---
description: "Lächle, du siehst hübscher aus"
pubDate: "Dec 2, 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/6ad5d441-2854-4db8-a791-6199acc34df0_695692_1693392958107_2.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "Forschung, Krisenmanagement, kontinuierliches Lernen, Online-Bildung"
subcategories: "inklusiver Arbeitsplatz, feindliche Arbeitsumgebung, Mitarbeiterrechte, Führungskräfteentwicklung, Karriereweg"
---

# Lächle, du siehst hübscher aus

Wenn man eine Person als Objekt betrachtet, verschwinden alle
Moralvorstellungen. Wenn eine Person als Mensch wahrgenommen wird, ist das für
einige beängstigend. "Sie wussten, dass das, was sie taten, falsch war. Aber
wenn sie ein Objekt war, gab es kein Falsch. Das hat mir die Bedeutung von
Grenzen gezeigt."

Marina Abramović war eine der ersten Performance-Künstlerinnen, die formell von
Museen anerkannt wurden, mit bedeutenden Einzelausstellungen in ganz Europa und
den Vereinigten Staaten. Sie schuf einige der wichtigsten frühen Werke in dieser
Praxis, darunter Rhythm 0 (1974), bei dem sie sich dem Publikum als
Versuchsobjekt anbot.

Der Körper war immer sowohl ihr Thema als auch ihr Medium. Durch das Risiko
ihrer eigenen persönlichen Grenzen in dieser Arbeit und ihre Akzeptanz, dieses
Risiko als Künstlerin einzugehen, hat Abramović kollektives Handeln und
Verantwortung erforscht.

Heute ist Abramović eine der einflussreichsten Performance-Künstlerinnen in der
Geschichte, die ihren eigenen Körper sowohl als Thema als auch als Medium in
Performances verwendet, die ihre physische und mentale Ausdauer testen und
gleichzeitig die Interaktion mit dem Publikum betonen.

Trotz der Online-Kritik, die ihr von Medien und Presse entgegenschlägt, drückt
sie oft die Angst vor der Kunst aus, die nicht auf Gemälden beschränkt ist,
sondern Kunst aus Vertrauen, Verletzlichkeit und Verbindung besteht. "Es gibt so
viele Menschen, die denken, dass das, was ich mache, überhaupt keine Kunst ist.
Wenn ich das lese, werde ich nie wieder das Haus verlassen."

Marina Abramovićs schockierende Performance Rhythm 0 zeigt, warum wir Menschen
in Machtpositionen immer noch nicht trauen können.

1974 forderte Marina Abramović ihr Publikum heraus, Gegenstände wie Ketten,
Rosen, Lippenstift und Messer an ihrem Körper zu verwenden - und ihre
Bereitschaft, sie zu missbrauchen, enthüllte beängstigende Wahrheiten über
Misogynie.

Die Performance von "Rhythm 0" dauerte sechs Stunden. Zuerst war ihr Publikum
passiv. Aber im Laufe der Zeit wurden sie gewalttätig. Die Fotos des Tages
zeigen hauptsächlich Männer, die die Gegenstände benutzen, um in ihre Haut zu
schneiden, ihre Kleider zu zerreißen, ein Messer zwischen ihre Beine zu stecken
und ein Stück Papier an ihrem Körper zu befestigen, auf dem "VILE" stand.

Während die Fotos in mir Unbehagen und Qual auslösten, traf mich der Anblick des
großen Tisches noch härter. Es ist ein Denkmal nicht nur für Abramovićs
Furchtlosigkeit und Widerstandsfähigkeit, die Art und Weise, wie sie ihre
mentalen und physischen Schmerzgrenzen bis zum Äußersten testete, sondern auch
für ihr Vertrauen in das Publikum. Einige ihrer anderen Performance-Stücke
wurden mit jüngeren Künstlern nachgestellt, aber Rhythm 0 nicht. Ich bezweifle,
dass es erlaubt wäre, was die Frage aufwirft - können wir Menschen immer noch
nicht trauen, wenn sie in eine Machtposition gebracht werden?

Einer der Kommentare in der Retrospektive sagt: "Ich habe über Gaslighting und
psychologischen Missbrauch studiert, und ich finde, dass dieses Stück genau
beschreibt, welche Risiken bestehen, wenn man nicht lernt, "nein" zu sagen, wenn
man zu einfühlsam oder sensibel ist."

Und was ist mit dem psychologischen Missbrauch, dem Mobbing und dem Gaslighting
am Arbeitsplatz? Wie oft sind Frauen und Männer bereit, die Wahrheit über
physische Aggression, sexuelle Belästigung und psychologischen Missbrauch zu
zeigen?

Eine der häufigsten Formen von Gewalt am Arbeitsplatz ist sexuelle Belästigung,
und es ist besorgniserregend, dass zwischen 74% und 75% der Frauen mit
beruflicher Ausbildung oder solche, die leitende Positionen innehaben, dies laut
einer Studie aus dem Jahr 2014 der Agentur der Europäischen Union für
Grundrechte (FRA) irgendwann in ihrem Leben erlebt haben.

Die Studie fügt hinzu, dass Arbeitsumgebungen und die Exposition gegenüber
Situationen, in denen ein hohes Aggressionsrisiko besteht, zu den Gründen dafür
gehören, ebenso wie das mangelnde Bewusstsein unter berufstätigen Frauen
darüber, was als sexuelle Belästigung betrachtet wird.

[https://data.europa.eu/euodp/es/data/dataset/violence-against-women-survey/resource/8b72e61d-05c1-4c49-98a8-b92fe4fb147e](https://data.europa.eu/euodp/es/data/dataset/violence-against-women-survey/resource/8b72e61d-05c1-4c49-98a8-b92fe4fb147e)

Ein Beispiel für Formen sexueller Belästigung wird durch feindliche
Arbeitsumgebungen verursacht, in denen die Behandlung des Opfers einschüchternd
und demütigend sein kann. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) definiert Gewalt
und Belästigung am Arbeitsplatz als "Vorfälle, bei denen die Person Missbrauch,
Drohungen oder Angriffen unterzogen wird, die sich auf ihre Arbeit beziehen, mit
der Implikation, dass ihre Sicherheit, ihr Wohlbefinden oder ihre Gesundheit
ausdrücklich oder implizit bedroht ist.

Mobbing wird oft durch systematisches Belästigen gekennzeichnet, indem der Ruf
des Opfers geschädigt wird, Menschen isoliert und objektiviert werden, sie mit
Arbeit belegt werden, die nicht mit Verantwortlichkeiten zu tun hat, oder
unmögliche Fristen auferlegt werden.

Daher sind Provokation, Drohungen, Beleidigungen, Schreien, Herabsetzen oder
obszöne Kommentare, Verleumdungen, berufliche Diskreditierung, das Opfer nicht
sprechen lassen, Imitation der Art, wie sie gehen oder sprechen, Schäden an
ihren Sachen verursachen, ihre Anstrengungen minimieren und die übermäßige
Kontrolle ihrer Arbeitszeiten nur einige Beisp

iele für eine Vielzahl von Handlungen, die Belästigung und Gewalt am
Arbeitsplatz darstellen.

Eine bestimmte Art von Gewalt kann im Arbeitsumfeld auftreten, eine, die durch
Nichtwahrnehmung gekennzeichnet ist: "Micromachismos". Für den argentinischen
Psychologen Luis Bonino - der diesen Begriff Anfang der 90er Jahre prägte -
handelt es sich um "Haltungen der leichten Dominanz oder sehr geringen
Intensität. Es handelt sich speziell um clevere Formen der Kontrolle, subtile
oder heimtückische, repetitive und fast unsichtbare Verhaltensweisen, die Männer
immer wieder ausüben." Klare Beispiele sind Sätze wie "Lächle, du siehst
hübscher aus" oder "Frauen sollten zu Hause bleiben". Wenn sich ein Unternehmen
für männliche Bewerber für eine bestimmte Position entscheidet oder wenn in
einer Besprechung der Vorschlag einer Frau zugunsten ihres männlichen Kollegen
ignoriert wird, der dasselbe vorschlägt, sind dies alles häufige Beispiele für
die vorherrschenden "Micromachismos" am Arbeitsplatz. Es handelt sich um eine
Form der Diskriminierung gegen Frauen.

Die Folgen dieser Missbräuche hinterlassen jedoch oft unauslöschliche Narben bei
den Opfern und führen zu einer starken Beeinträchtigung der geistigen und
körperlichen Gesundheit, die Therapie und Rehabilitationsfachleute erfordert.
Ängste, Depressionen, Panikattacken, Schlafstörungen, Kopfschmerzen, kognitive
Störungen in Bezug auf Aufmerksamkeit und Gedächtnis, Gefühle der
Verletzlichkeit und Schwierigkeiten bei der Herstellung von Beziehungen wirken
sich negativ auf die Arbeitsleistung aus.

Es ist notwendig, dass Unternehmen Initiativen ergreifen, um die Mitarbeiter für
die Realität von Gewalt und Belästigung gegenüber Frauen und Männern am
Arbeitsplatz zu sensibilisieren, damit sie wissen, wie sie es erkennen,
verhindern, im Falle der Notwendigkeit handeln und ihre Kollegen dazu ermutigen
können, Übergriffe zu melden.

In diesem Jahr haben Organisationen wie die Weltgesundheitsorganisation (WHO),
UN Women, das UN-Bevölkerungsfonds (UNFPA) und das Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen (UNDP) die Online-Plattform zur Sensibilisierung für
Politiken und Programme zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen mit
Schwerpunkt auf öffentlicher Gesundheit, Geschlechtergleichstellung und
Menschenrechten gestartet. Ihre Politiken für einen Aufruf zur Handlung für
politische Entscheidungsträger werden durch Faktoren umgesetzt: Die Fakten
kennen Risiko- und Schutzfaktoren bewerten Strategien zur Verhinderung von
Gewalt gegen Frauen umsetzen Nachweise für Interventionen bewerten Eine Theorie
des Wandels entwickeln Die Leitprinzipien für die Verhütung anwenden Die
Rahmenbedingungen für die Verhütung stärken Anpassen und skalieren, was
funktioniert Überwachen, evaluieren und Fortschritte messen Sich zur Aktion
verpflichten

Wenn Sie Belästigung am Arbeitsplatz erleben, sollten Sie sich fragen: "Wo muss
ich in meiner beruflichen Entwicklung sein, wenn dies nicht mehr auf diese Weise
toleriert wird?"

Informationsquellen in diesem Artikel:

[https://www.who.int/tools/occupational-hazards-in-health-sector/violence-harassment](https://www.who.int/tools/occupational-hazards-in-health-sector/violence-harassment)

[https://www.who.int/news/item/17-07-2023-who-addresses-violence-against-women-as-a-gender-equality-and-health-priority](https://www.who.int/news/item/17-07-2023-who-addresses-violence-against-women-as-a-gender-equality-and-health-priority)

[https://www.dianova.org/news/a-silent-colleague-violence-against-women-in-the-workplace/](https://www.dianova.org/news/a-silent-colleague-violence-against-women-in-the-workplace/)

[https://www.mpdl.org/noticias/global/derechos-humanos/quieres-saber-es-micromachismo-entrevista-luis-bonino#sthash.lVgYo5nS.dpbs](https://www.mpdl.org/noticias/global/derechos-humanos/quieres-saber-es-micromachismo-entrevista-luis-bonino#sthash.lVgYo5nS.dpbs)

[https://medium.com/@melanie-ho/an-unpleasant-but-important-topic-30011a777b8f](https://medium.com/@melanie-ho/an-unpleasant-but-important-topic-30011a777b8f)

[https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/sep/25/marina-abramovics-shocking-rhythm-0-performance-shows-why-we-still-cannot-trust-people-in-power](https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/sep/25/marina-abramovics-shocking-rhythm-0-performance-shows-why-we-still-cannot-trust-people-in-power)

[https://blogs.uoregon.edu/marinaabramovic/2015/03/16/the-artistic-influence-of-abramovic-the-grandmother-of-performance-art/](https://blogs.uoregon.edu/marinaabramovic/2015/03/16/the-artistic-influence-of-abramovic-the-grandmother-of-performance-art/)
