# Autobiographies pour la nouvelle année

![](https://images.prismic.io/syntia/a0c147e5-2142-4388-915a-b400ff2f61a4_collage-rounded.jpg?auto=compress,format)

Le When We Cease to Understand the World de Benjamin Labautut a électrisé un
lectorat mondial. Tout au long de la sélection de romans non fictionnels, je me
suis plongé dans l'histoire des forces tyranniques de la science et de la
technologie qui continuent de nous confronter aux questions les plus profondes
sur les vérités de la nature humaine.

Dans Maniac, Labatut a créé une œuvre magistrale à une échelle plus grande. Il
commence avec Paul Ehrenfest, physicien autrichien et ami d'Einstein, et place
le Neumann au centre d'un triptyque littéraire. Prodige dont les dons
terrifiaient son entourage, John von Neumann a transformé chaque domaine qu'il a
touché, inventant la théorie des jeux et le premier ordinateur programmable,
pionnier de l'IA, de la vie numérique et des automates cellulaires.

Les percées définissant l'industrie dans la conception et la technologie ont
conduit à conquérir le monde du jeu. Dans DOOM guy: Life in First Person, John
Romero révèle ses percées personnelles et vulnérabilités, son enfance difficile
et sa carrière légendaire. Après des années sous les feux de la rampe du jeu,
Romero met maintenant en lumière le développement de ses jeux et les
partenariats commerciaux qui ont fait de DOOM et Quake des phénomènes culturels,
le menant finalement à être appelé DOOM guy et une légende du jeu vidéo.

Outre DOOM, comment trouvons-nous le courage de nous rebeller contre les forces
qui s'alignent contre la Terre ? Le livre Poetry Rebellion de Paul Evans incarne
une collection galvanisante de poèmes couvrant 4000 ans d'histoire humaine. Ce
livre n'est pas seulement un sanctuaire pour trouver du réconfort face au
chagrin environnemental, mais aussi un manuel de résistance psychique dans la
guerre contre la Nature.

"La littérature est pathétique." C'est ce qu'affirme Eileen Myles dans son
introduction provocante et robuste à Pathetic Literature, explorant tous les
moments et révélations soi-disant "pathétiques" ou maladroits autour desquels
les vies sont construites et défaites. Myles a d'abord repris le mot pour un
séminaire qu'ils ont enseigné à l'Université de Californie à San Diego au début
des années 2000, le sauvant du mépris dans lequel il était tombé et restaurant
son sens original d'inspirer l'émotion ou le sentiment, de la méthode rhétorique
grecque ancienne, le pathos. Leur identification du "pathétique" comme prêt pour
la réinvention forme le besoin de cette anthologie, qui comprend 106
contributeurs, englobant des stars mondiales canoniques et des écrivains
extraordinaires.

### Destiné à Doom

Maintenant, nous avions le temps et les ressources pour respirer, réfléchir et
rêver. Lors d'une des premières réunions, quelqu'un a demandé un possible titre
pour le jeu. Carmack a dit qu'il avait le nom parfait.

"Je regardais le film The Color of Money", nous a-t-il dit.

Nous étions tous familiers avec ça. C'est celui où Tom Cruise joue un arnaqueur
de billard.

"Il y a une scène où Cruise entre dans un bar avec son étui à queues de billard
et donne de l'argent pour défier un autre gars. Alors, le gars regarde Cruise et
dit, 'Qu'est-ce que tu as là dedans?'"

La caméra monte alors sur Cruise, qui a un sourire confiant d'une oreille à
l'autre, Carmack avait le même sourire sur son visage. "Et Cruise le regarde,
sourit, et dit 'Ici ? Doom.'"

La technologie doit permettre, servir et inspirer la conception, et vice versa.
Idéalement, lorsque le concepteur de jeux parle de sa vision, l'architecture
technique devrait commencer à se formuler dans le cerveau de l'architecte du
moteur. Les spécifications techniques doivent être cartographiées non seulement
pour optimiser l'apparence, la vitesse et l'efficacité du moteur, mais aussi
pour offrir le meilleur gameplay. Lorsqu'il y a une planification, une
discussion et un dialogue, l'architecture du moteur évolue avec les exigences
d'un jeu, mais le développement peut également fonctionner dans l'autre sens,
car un moteur crée de nouvelles opportunités de gameplay.

Mon point est que bien que le moteur DOOM ait incontestablement été une
réalisation phénoménale, Carmack n'a pas simplement dit "Tenez, utilisez cela."
DOOM a été un effort collaboratif. Alors que l'espace des possibilités de
gameplay commençait à prendre forme après les premières réunions, je voulais
m'assurer que tout le monde réalisait l'opportunité que nous avions. Nous avions
tous vu Carmack faire l'impossible à plusieurs reprises, alors il était temps de
penser grand. Vraiment grand. Je voulais que chacun de nous fasse l'impossible.
J'ai livré une déclaration de mission improvisée pour le projet :

"Nous devons faire de ce jeu la meilleure chose que nous puissions imaginer
jouer. Nous devons penser à toutes les choses incroyables que nous n'avons
jamais pu faire et les mettre dans ce jeu."

Pendant les vacances de Noël, pendant que le reste d'entre nous partait voir nos
familles, Carmack est resté dans le Wisconsin. Il attendait un colis, contre
remboursement : une impressionnante station de travail, la NeXTstation de la
nouvelle société de Steve Jobs, NeXT Computer. La machine utilisait le système
d'exploitation incroyable NeXTSTEP, qui était en avance de plusieurs années sur
MS-DOS. C'était le futur. Carmack en a commandé un et devait obtenir un chèque
de caissier de 11 000 $ pour le livreur, mais avec sa MG abandonnée à Shreveport
et nous tous hors de la ville, il a marché

jusqu'à la banque, maudissant la neige, la glace et les températures glaciales
tout le long.

Destined to Doom, Doom Guy: Life in First Person (p156), John Romero.

Un après-midi dans les années 1840, alors que George Boole marchait à travers un
champ près de Doncaster, une pensée lui traversa l'esprit qu'il croyait être une
vision religieuse. Boole a soudainement vu comment on pouvait utiliser les
mathématiques pour déverrouiller les processus mystérieux de la pensée humaine.
Les mêmes symboles utilisés en algèbre pouvaient servir à décrire ce qui se
passait dans la tête des gens alors qu'ils suivaient une pensée, exprimant
toutes les torsions et les détours sous une forme binaire simple. Si ceci, alors
cela. Si cela, alors pas ceci. Et en 1854, Boole écrivit un livre qui fit
sensation. Il s'appelait Une Investigation des Lois de la Pensée. Son objectif,
"investiguer les lois fondamentales de ces opérations de l'esprit par lesquelles
le raisonnement est effectué"... Boole était animé par une croyance presque
messianique qu'il avait été autorisé à apercevoir, par Dieu, la vérité de
l'esprit humain. Mais il y avait ceux qui doutaient de cela; le philosophe
Bertrand Russell était étonné par la brillance des mathématiques de Boole, mais
il ne croyait pas que ce que Boole avait découvert avait quoi que ce soit à voir
avec la pensée humaine. Les êtres humains, disait Russell, ne pensent pas comme
ça. Ce que Boole faisait vraiment était autre chose...

Adam Kurtis, Can't Get You Out of My Head

### Les limites de la logique

Je me demande souvent si mon horrible complexe d'infériorité, que même le prix
Nobel n'a pas diminué le moins du monde, est le produit d'avoir connu von
Neumann pendant la plus grande partie de ma vie. En grandissant, il n'était pas
timide, introverti ou mal à l'aise dans son propre corps, et à cet égard, il
était différent de tous les autres génies que j'ai rencontrés, mais en tant
qu'enfant, les choses les plus inhabituelles le confondaient, des choses qui ne
dérangeraient jamais un garçon normal : il confessait qu'il ne pouvait pas
comprendre comment il avait appris à faire du vélo - un véritable exploit
d'équilibre, d'équilibre et de fonction motrice coordonnée - sans avoir eu une
seule fois à utiliser sa raison. Comment son corps pouvait-il penser tout seul ?
Comment pouvait-il comprendre les mouvements compliqués qu'il devait exécuter
pour ne pas tomber à plat sur le visage ? Ces activités simples, où vous deviez
en fait arrêter de penser pour les accomplir pleinement, le fascineraient toute
sa vie, et même s'il aimait les sports quand il était enfant, il évitait toutes
les formes d'exercice physique lorsqu'il est devenu un homme. Klari l'a emmené
faire du ski une fois. Elle avait été une championne de patinage artistique dans
sa jeunesse à Budapest et se déplaçait avec tant de grâce que Jancsi ressemblait
à un petit chauffeur ou à un garçon de chambre la suivant. Il a accepté
l'invitation et est allé docilement, mais après la première descente, il a
menacé de divorce et a passé le reste de ce week-end à boire et à élaborer un
plan fantastique pour chauffer le climat de la planète et assurer un climat
tropical partout dans le monde.

Bien que je consacrerais plus tard toute ma vie à la physique, à l'école,
j'étais un mathématicien en herbe, alors je savais à peine assez pour deviner le
talent incroyable de Jancsi : il m'a expliqué une théorie des ensembles - la
base des mathématiques modernes - de manière si simple et intelligente que je
trouve toujours difficile de croire qu'il pouvait avoir une compréhension aussi
profonde avant même de commencer à se raser. Jancsi essayait de donner un sens
au monde. Il cherchait la vérité absolue et croyait vraiment qu'il trouverait
une base mathématique pour la réalité, une terre exempte de contradictions et de
paradoxes. Pour ce faire, il était déterminé à tirer une telle compréhension de
tout. Il lisait avidement et étudiait jour et nuit. Je l'ai vu une fois prendre
deux livres aux toilettes, de peur qu'il ne finisse le premier avant d'avoir
terminé.

### Être proche des données

On ne peut pas voir la forêt, la pandémie

pour les arbres, notre vie quotidienne

et Dieu merci pour cela tel quel est

Je ne suis jamais d'humeur pour une pandémie

pour s'installer dans mon cerveau

il n'est pas en moi de penser

aux gens comme rien d'autre que des nombres

à compter pour que l'histoire devienne toujours

plus horrible et pour que l'histoire publique

soit sous le contrôle de qui

Si c'était un poème d'amour des données

Je me déchirerais les cheveux et je fulminerais

contre celui qui pense pouvoir nous prendre cela

avec si peu de visible à nos risques et périls

sans notre permission comme si dans ce cas

maintenant n'est pas suffisamment présent et nous

qui sommes ici maintenant acquiescerons en silence

Being Close to Data, Dara Barrois/Dixon, Poetry Rebellion: Poems and Prose to
Rewild the Spirit, Book by Paul Evans

Lorsqu'un cancer s'est propagé à son cerveau et a commencé à détruire son
esprit, il a été mis à l'écart par l'armée américaine et confiné au Walter Reed
Army Medical Center. Deux gardes armés se tenaient devant sa porte. Personne
n'était autorisé à le voir sans la permission expresse du Pentagone. Un colonel
de l'Air Force et huit aviateurs avec un niveau d'autorisation top secret lui
étaient assignés à temps plein, même s'il y avait des jours où il ne pouvait
rien faire d'autre que délirer comme un fou. Il était un mathématicien juif de
cinquante-trois ans, émigré de Hongrie aux États-Unis en 1937, et pourtant à son
chevet, accroché à ses moindres paroles, se trouvait le contre-amiral Lewis
Strauss, président de la Commission de l'énergie atomique ; le secrétaire de la
Défense ; le sous-secrétaire de la Défense ; les secrétaires de l'Air, de
l'Armée et de la Marine ; et les chefs d'état-major militaires, tous en attente
d'une étincelle finale, une autre idée de celui qui avait donné naissance à
l'ordinateur moderne, jeté les bases mathématiques de la mécanique quantique,
écrit les équations pour l'implosion de la bombe atomique, engendré la théorie
des jeux et du comportement économique, annoncé l'arrivée de la vie numérique,
des machines autoréplicantes, de l'intelligence artificielle et de la
singularité technologique, et leur avait promis un contrôle quasi divin sur le
climat de la Terre, maintenant en train de dépérir devant leurs yeux, criant
d'agonie, perdu dans le délire, mourant, comme n'importe quel homme. Son nom
était Neumann János Lajos.

![](https://images.prismic.io/syntia/e25b2b5b-5444-478b-bfe8-856d529b601e_44c617ea-a2f9-4f28-9222-2abc84832002_w1024_r1.778_fpx22_fpy53.webp?auto=compress,format)
Pionnier de l'informatique Neumann devant un ordinateur à Princeton vers 1952.
Photo : Alan Richards / Shelby White and Leon Levy Archives Center / IAS

### Paul ou La Découverte de l'Irrationnel

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0a/Einstein2.jpg) En photo-
Einstein chez le physicien de Leiden, le professeur Paul Ehrenfest, en
juin 1920. Photo de l'associé de Paul Ehrenfest (1880-1933).

En juillet, alors que la lumière de l'été commençait à éclairer le ciel
au-dessus de sa maison à Leiden, l'humeur sombre de Paul s'est suffisamment
levée pour qu'il esquisse le début d'une nouvelle enquête avec Hendrik Casimir
sur l'un des grands mystères non résolus de la physique classique : la
turbulence, ce phénomène soudain par lequel tout écoulement liquide lisse se
transforme en un chaos sauvage de tourbillons dans des tourbillons, courant en
tellement de réactions en même temps que leur moment ne peut être prédit par
aucun modèle connu. La turbulence est omniprésente dans la nature.

Tout comme d'autres choses, expliqua Nelly, qui dépassent les proportions et ne
peuvent être assimilées à aucune autre. Ils n'obéissent à aucune mesure et
refusent toute catégorisation, car ils existent en dehors de l'ordre qui englobe
tous les phénomènes. Ces valeurs aberrantes, ces singularités, ces
monstruosités, ne seront pas régies ou comparées au moyen d'un nombre, car elles
se situent à la racine de ce qui est disharmonieux, chaotique et indiscipliné
dans le monde. Pour les Grecs, expliqua-t-elle, la découverte de l'irrationnel
était un crime odieux, un acte d'impiété impardonnable, et la divulgation de
cette connaissance, un délit passible de la peine de mort. Nelly parlait des
deux récits survivants du sage pythagoricien qui avait formulé ce commandement
fondamental : dans une version, l'homme qui avait découvert l'irrationnel était
banni de sa communauté, et ses amis lui érigèrent un tombeau, comme s'il était
déjà mort ; dans l'autre, il fut noyé en mer par des membres de sa propre
famille, ou peut-être par les dieux eux-mêmes déguisés en sa femme et ses deux
enfants. Si vous découvriez quelque chose d'inharmonieux dans la nature,
expliqua Nelly, quelque chose qui nie totalement l'ordre naturel, vous ne
devriez jamais en parler, même pas à vous-même, mais plutôt tout faire en votre
pouvoir pour l'effacer de votre esprit, purger votre mémoire, surveiller votre
langage, et même vous prémunir contre vos propres rêves, de peur que la colère
des dieux ne s'abatte sur vous.

Paul devint convaincu qu'il était d'une certaine manière lié au sage
pythagoricien et il commença à voir la disharmonie et la turbulence partout. Il
ne pouvait plus distinguer aucun type d'ordre raisonnable dans l'univers, aucune
lois naturelles, aucun schéma répétitif, juste un vaste monde étendu sans
mesure, criblé de chaos, infecté par l'absurdité, et dépourvu d'une quelconque
intelligence significative derrière lui ; il pouvait percevoir l'émergence de
l'irrationnel dans les chants dépourvus de raison de la jeunesse hitlérienne
déversés sur les ondes radio, dans les diatribes des politiciens bellicistes, et
dans les partisans aveugles d'un progrès sans fin, mais il pouvait aussi le
distinguer, de plus en plus clairement, dans les articles et conférences de ses
collègues, débordant d'idées prétendument révolutionnaires qu'il considérait
comme rien d'autre que l'industrialisation de la physique. Il écrivit à
Einstein - dont le plus jeune fils, Edouard, était schizophrène et avait été
interné à plusieurs reprises, Paul estimant que son ami était accablé par une
partie de ses propres fardeaux - déplorant dans sa lettre ce qu'il considérait
comme une force sombre et inconsciente qui s'insinuait lentement dans la vision
scientifique du monde, une vision où la rationalité avait d'une certaine manière
été confondue avec son contraire le plus extrême : "La raison est maintenant
détachée de tous les aspects plus profonds et fondamentaux de notre psyché, et
j'ai peur qu'elle ne nous guide par la bride, comme une mule ivre."

Le matin du vingt-cinq septembre 1933, le physicien autrichien Paul Ehrenfest
entra dans l'Institut Pédagogique du professeur Jan Watering pour enfants
déficients à Amsterdam, tira une balle dans la tête de son fils de quinze ans,
Vassily, puis retourna l'arme contre lui. Paul mourut instantanément, tandis que
Vassily, qui souffrait de trisomie 21, agonisait pendant des heures avant d'être
déclaré mort par les mêmes médecins qui l'avaient soigné depuis son arrivée à
l'institut, en janvier de cette même année.

Livre : L'Aliéné par Benjamín Labatut

La caractéristique de la tempête de neige est sa noirceur. L'aspect habituel de
la nature pendant une tempête - la terre ou la mer noire et le ciel pâle - est
inversé : le ciel est noir, l'océan blanc ; l'écume en bas, l'obscurité en haut
; un horizon clos par la fumée, un zénith recouvert de crêpe. La tempête
ressemble à une cathédrale drapée de deuil, mais aucune lumière dans cette
cathédrale, - aucune lueur fantomatique sur les crêtes des vagues, aucune
étincelle, aucune phosphorescence, rien qu'une énorme ombre. Le cyclone polaire
diffère du cyclone tropical, en ce sens que l'un allume chaque lumière, et
l'autre les éteint toutes. Le monde est soudainement transformé en la voûte
arquée d'une caverne. De la nuit tombe une poussière de taches pâles, qui
hésitent entre le ciel et la mer. Ces taches, qui sont des flocons de neige,
glissent, errent et flottent. C'est comme les larmes d'un linceul prenant vie.
Un vent fou se mêle à cette dissémination. Le noir qui se désintègre en blanc,
le furieux dans l'obscur, tout le tumulte dont le sépulcre est capable, une
tornade sous un catafalque, telle est la tempête de neige. Sous tremble l'océan,
se formant et se reformant au-dessus d'abysses menaçants et inconnus.

Dans le vent polaire, qui est électrique, les flocons se transforment
soudainement en grêlons, et l'air se remplit de projectiles ; l'eau crépite,
parsèmée de raisins.

Pas de coups de tonnerre ; l'éclair des tempêtes boréales est silencieux. Ce qui
est parfois dit du chat, "Il jure", peut s'appliquer à cet éclair. C'est une
menace provenant d'une bouche à moitié ouverte, et étrangement inexorable. La
tempête de neige est une tempête aveugle et muette ; une fois passée, les
navires aussi sont souvent aveugles et les marins muets.

S'échapper d'un tel abîme est difficile.

Extraits de L'Homme qui rit, Victor Hugo. Littérature pathétique par Eileen
Myles.
