# Le Pouvoir de l'Amour

L'amour ressent comme la foudre qui traverse mon corps, et quand je te regarde,
je me vois en un clin d'œil. Je recommande le livre de Bell Hook « Tout sur
l'amour » qui parle des causes d'une société polarisée et comment guérir les
divisions qui causent la souffrance dans les lieux de travail, les relations et
la vie personnelle.

## CLARTÉ : DONNER DES MOTS À L'AMOUR

La plupart des enfants psychologiquement et/ou physiquement abusés ont été
enseignés par des adultes responsables que l'amour peut coexister avec l'abus.
Et dans des cas extrêmes, cet abus est une expression de l'amour. Cette pensée
erronée forme souvent nos perceptions adultes de l'amour. Ainsi, tout comme nous
nous accrochions à l'idée que ceux qui nous ont blessés enfants nous aimaient,
nous essayons de rationaliser le fait d'être blessés par d'autres adultes en
insistant sur le fait qu'ils nous aiment. Des années de thérapie et de réflexion
critique m'ont permis d'accepter qu'il n'y a pas de stigmate à reconnaître un
manque d'amour dans ses relations primaires.

Et si l'objectif est l'auto-rétablissement, pour être bien dans son âme,
affronter honnêtement et réaliste le manque d'amour fait partie du processus de
guérison. Un manque d'amour soutenu ne signifie pas l'absence de soin,
d'affection ou de plaisir. En fait, les relations romantiques à long terme,
comme les liens familiaux, peuvent être tellement pleines de soin qu'il peut
être assez facile de négliger la dysfonction émotionnelle continue.

## JUSTICE : LEÇONS D'AMOUR DE L'ENFANCE

Quand on demande comment aimer quelqu'un, nous parlons de donner des câlins et
des bisous, d'être doux et affectueux. L'idée que l'amour consiste à obtenir ce
que l'on veut, que ce soit un câlin, un nouveau pull ou un voyage à Disneyland,
est une manière de penser l'amour qui rend difficile pour les enfants d'acquérir
une compréhension émotionnelle plus profonde.

Nous aimons imaginer que la plupart des enfants naîtront dans des foyers où ils
seront aimés. Mais l'amour ne sera pas présent si les adultes qui parent ne
savent pas aimer. Bien que beaucoup d'enfants soient élevés dans des foyers où
ils reçoivent un certain degré de soin, l'amour peut ne pas être soutenu ou même
présent. Leur témoignage transmet des mondes d'enfance où l'amour manquait - où
le chaos, la négligence, l'abus et la coercition régnaient en maître.

Pourtant, l'absence d'amour n'est pas une fonction de la pauvreté ou du manque
matériel. Dans les foyers où abondent les privilèges matériels, les enfants
souffrent de négligence et d'abus émotionnels. Pour faire face à la douleur des
blessures infligées dans l'enfance, la plupart des hommes dans "Boyhood" ont
cherché une forme de soin thérapeutique.

Il est absolument crucial que les adultes responsables apprennent à offrir une
discipline aimante. Fixer des limites et enseigner aux enfants comment fixer des
limites pour eux-mêmes avant un mauvais comportement est une partie essentielle
de l'éducation aimante. Quand les parents commencent à discipliner les enfants
en utilisant la punition, cela devient le modèle auquel les enfants répondent.

Les parents aimants travaillent dur pour discipliner sans punition. Cela ne
signifie pas qu'ils ne punissent jamais, seulement qu'ils choisissent des
punitions comme des temps morts ou le retrait de privilèges. Ils se concentrent
sur l'enseignement aux enfants comment être auto-disciplinés et comment prendre
la responsabilité de leurs actions.

L'une des manières les plus simples par lesquelles les enfants apprennent la
discipline est d'apprendre à être ordonnés dans la vie quotidienne, à nettoyer
les désordres qu'ils font. Enseigner simplement à un enfant à ranger les jouets
à leur place après le jeu est une manière d'enseigner la responsabilité et
l'auto-discipline. Et ils peuvent apprendre de cet acte pratique comment faire
face au désordre émotionnel.

## HONNÊTETÉ : ÊTRE VRAI AVEC L'AMOUR

Quand nous nous révélons à notre partenaire et découvrons que cela apporte
plutôt une guérison qu'un mal, nous faisons une découverte importante - que la
relation intime peut offrir un sanctuaire contre le monde des façades, un espace
sacré où nous pouvons être nous-mêmes, tels que nous sommes. ... Ce genre de
démasquage - parler notre vérité, partager nos luttes intérieures, et révéler
nos bords bruts - est une activité sacrée, qui permet à deux âmes de se
rencontrer et de se toucher profondément. – John Welwood

Les femmes sont souvent à l'aise de mentir aux hommes afin de les manipuler pour
nous donner des choses que nous pensons vouloir ou mériter. Nous pouvons mentir
pour renforcer l'estime de soi d'un homme. Ces mensonges peuvent prendre la
forme de prétendre ressentir des émotions non ressenties à un niveau de
vulnérabilité émotionnelle et de besoin qui sont faux. "Quand j'avais très envie
d'avoir un bébé et que mon partenaire masculin de l'époque n'était pas prêt,
j'étais stupéfaite par le nombre de femmes qui m'encourageaient à ignorer ses
sentiments, à aller de l'avant sans lui dire. Elles trouvaient cela bien de nier
le droit pour l'enfant d'être désiré par les deux parents biologiques, femme et
homme. Cela m'a perturbé que des femmes que je respectais ne prenaient pas au
sérieux le besoin de paternité masculine ou ne croyaient pas que c'était aussi
important pour un homme de vouloir être parent qu'une femme."

Bien que la confidentialité renforce tous nos liens, le secret affaiblit et
endommage la connexion. Lerner souligne que nous ne connaissons généralement pas
« les coûts émotionnels de garder un secret » jusqu'à ce que la vérité soit
divulguée. Habituellement, le secret implique de mentir. Et mentir est toujours
le cadre d'une potentielle trahison et violation de confiance.

L'acceptation culturelle répandue du mensonge est une raison principale pour
laquelle beaucoup d'entre nous ne connaîtront jamais l'amour. Il est impossible
de nourrir sa propre croissance spirituelle ou celle d'autrui quand le cœur de
son être et son identité sont enveloppés dans le secret et les mensonges. Faire
confiance à ce qu'une autre personne a toujours de bonnes intentions pour vous,
avoir une base solide de pratiques aimantes, ne peut pas exister dans un
contexte de tromperie. C'est cette vérité qui fait de tous les actes de
rétention judicieuse des dilemmes moraux majeurs.

Plus que jamais, nous, en tant que société, devons renouveler un engagement
envers la vérité. Un tel engagement est difficile lorsque mentir est jugé plus
acceptable que dire la vérité. Mentir est devenu tellement la norme acceptée que
les gens mentent même quand il serait plus simple de dire la vérité.
Pratiquement chaque praticien de santé mentale, des psychanalystes les plus
érudits aux gourous de l'auto-assistance non formés, nous dit que c'est
infiniment plus satisfaisant et nous sommes tous plus sains si nous disons la
vérité, pourtant la plupart d'entre nous ne se précipitent pas pour se lever et
être comptés parmi les diseurs de vérité.

Dans le monde d'aujourd'hui, on nous enseigne à craindre la vérité, à croire
qu'elle fait toujours mal. Nous sommes encouragés à voir les personnes honnêtes
comme naïves, comme des perdants potentiels. Bombardés de propagande culturelle
prête à inculquer à chacun de nous l'idée que les mensonges sont plus
importants, que la vérité n'a pas d'importance, nous sommes tous des victimes
potentielles. La culture de consommation encourage particulièrement les
mensonges. La publicité est l'un des moyens culturels qui a le

plus sanctionné le mensonge. Maintenir les gens dans un état constant de manque,
dans un désir perpétuel, renforce l'économie du marché. L'absence d'amour est
une aubaine pour le consumérisme. Et les mensonges renforcent le monde de la
publicité prédatrice. Notre acceptation passive des mensonges dans la vie
publique, notamment via les médias de masse, soutient et perpétue le mensonge
dans nos vies privées.

Pour connaître l'amour, nous devons dire la vérité à nous-mêmes et aux autres.
Créer un faux soi pour masquer les peurs et les insécurités est devenu si
courant que beaucoup d'entre nous oublient qui ils sont et ce qu'ils ressentent
sous le prétexte. Quand un individu a toujours menti, il n'a pas conscience que
dire la vérité peut enlever ce lourd fardeau.

Quand nous entendons les pensées, les croyances et les sentiments d'une autre
personne, il est plus difficile de projeter sur eux nos perceptions de qui ils
sont. Il est plus difficile d'être manipulateur. Parfois, les femmes trouvent
difficile d'entendre ce que beaucoup d'hommes ont à dire quand ce qu'ils nous
disent ne correspond pas à nos fantasmes de qui ils sont ou de qui nous voulons
qu'ils soient.

## ENGAGEMENT : LAISSER L'AMOUR ÊTRE L'AMOUR EN MOI

Pour vivre consciemment, nous devons nous engager dans une réflexion critique
sur le monde dans lequel nous vivons et que nous connaissons le mieux.
Généralement, c'est à travers la réflexion que les individus qui ne se sont pas
acceptés choisissent d'arrêter d'écouter les voix négatives, à l'intérieur et à
l'extérieur de soi, qui les rejettent et les dévalorisent constamment.

Les affirmations fonctionnent pour quiconque s'efforce d'acceptation de soi.
L'acceptation de soi est difficile pour beaucoup d'entre nous. Il y a une voix à
l'intérieur qui juge constamment, d'abord nous-mêmes puis les autres. Cette voix
jouit de l'indulgence d'une critique négative sans fin. Parce que nous avons
appris à croire que la négativité est plus réaliste, elle semble plus réelle que
toute voix positive. Quand nous sommes positifs, nous n'acceptons et n'affirmons
pas seulement nous-mêmes, nous sommes capables d'affirmer et d'accepter les
autres.

Plus nous nous acceptons, mieux nous sommes préparés à prendre la responsabilité
dans tous les domaines de notre vie. Cela ne signifie pas que nous nions la
réalité de l'injustice institutionnalisée. Par exemple, le racisme, le sexisme
et l'homophobie créent tous des barrières et des incidents concrets de
discrimination. Simplement prendre la responsabilité ne signifie pas que nous
pouvons empêcher les actes discriminatoires de se produire. Mais nous pouvons
choisir comment nous répondons aux actes d'injustice. Cela signifie que face aux
barrières, nous avons encore la capacité d'inventer nos vies, de façonner nos
destins de manière à maximiser notre bien-être. Chaque jour, nous pratiquons
cette métamorphose pour faire face à des réalités que nous ne pouvons pas
facilement changer.

Prendre la responsabilité de créer consciemment des objectifs, d'identifier les
actions nécessaires pour les atteindre, de s'assurer que notre comportement est
aligné avec nos objectifs, et de prêter attention au résultat de nos actions
pour voir si elles nous mènent là où nous voulons aller.

La plupart des gens se soucient de vivre de manière intentionnelle lorsqu'il
s'agit de choisir le travail que nous faisons. Malheureusement, de nombreux
travailleurs pensent qu'ils ont très peu de liberté de choix en matière de
travail. La plupart des gens ne grandissent pas en apprenant que le travail que
nous choisissons de faire aura un impact majeur sur notre capacité à nous aimer
nous-mêmes.

Le travail occupe une grande partie de notre temps. Faire un travail que nous
détestons attaque notre estime de soi et notre confiance en soi. Mais nous
pouvons tous améliorer notre capacité à vivre de manière intentionnelle en
apprenant à éprouver de la satisfaction dans quelque travail que nous faisons.
Nous trouvons cette satisfaction en donnant un engagement total à tout travail.
Bien faire un travail, même si nous n'apprécions pas ce que nous faisons,
signifie que nous le quittons avec un sentiment de bien-être, notre estime de
soi intacte. Cette estime de soi nous aide lorsque nous partons à la recherche
d'un travail qui peut être plus épanouissant.

Tout au long de ma vie, je me suis efforcé non seulement de faire un travail que
j'apprécie mais de travailler avec des individus que je respecte, aime ou aime.
Quand j'ai d'abord déclaré mon désir de travailler dans un environnement aimant,
mes amis ont agi comme si j'avais vraiment perdu la tête. Pour eux, l'amour et
le travail ne vont pas ensemble. Mais j'étais convaincu que je travaillerais
mieux dans un environnement de travail façonné par une éthique de l'amour.

Aujourd'hui, alors que le concept bouddhiste de « subsistance correcte » est
plus largement compris, plus de gens embrassent la croyance que le travail qui
améliore notre bien-être spirituel renforce notre capacité à aimer. Et quand
nous travaillons avec amour, nous créons un environnement de travail aimant.
Chaque fois que j'entre dans un bureau, je peux immédiatement sentir par
l'atmosphère générale et l'humeur si les travailleurs aiment ce qu'ils font.

Chaque fois que nous interagissons avec d'autres, l'amour que nous donnons et
recevons est toujours nécessairement conditionnel. Bien que ce ne soit pas
impossible, il est très difficile et rare que nous soyons capables d'étendre un
amour inconditionnel aux autres, en grande partie parce que nous ne pouvons pas
exercer de contrôle sur le comportement de quelqu'un d'autre et que nous ne
pouvons pas prédire ou totalement contrôler nos réponses à leurs actions.

Nous pouvons cependant exercer un contrôle sur nos propres actions. Nous pouvons
nous donner l'amour inconditionnel qui est le fondement de l'acceptation et de
l'affirmation soutenues. Quand nous nous donnons ce précieux cadeau, nous sommes
capables de tendre la main aux autres à partir d'un lieu de plénitude et non
d'un lieu de manque.

## MUTUALITÉ : LE CŒUR DE L'AMOUR

Donner est véritablement une chose joyeuse à faire. Nous éprouvons du bonheur
lorsque nous formons l'intention de donner, dans l'acte réel de donner, et dans
le souvenir du fait que nous avons donné. La générosité est une célébration.
Quand nous donnons quelque chose à quelqu'un, nous nous sentons connectés à eux,
et notre engagement sur le chemin de la paix et de la conscience s'approfondit.
– Sharon Salzberg

L'un des meilleurs guides sur la façon d'être auto-aimant est de nous donner
l'amour dont nous rêvons de recevoir des autres. Profiter des avantages de vivre
et d'aimer en communauté nous permet de rencontrer des étrangers sans peur et de
leur offrir le cadeau de l'ouverture et de la reconnaissance. Juste en parlant à
un étranger, en reconnaissant leur présence sur la planète, nous faisons une
connexion.

Chaque jour, nous avons tous l'opportunité de pratiquer les leçons apprises dans
la communauté. Être aimable et courtois nous connecte les uns aux autres.
Contrairement à d'autres mouvements pour le changement social qui nécessitent de
rejoindre des organisations et d'assister à des réunions, nous pouvons commencer
le processus de création de communauté où que nous soyons.

Les femmes qui donnent une adoration et des soins apparemment désintéressés aux
hommes de leur vie semblent être obsédées par « l'amour », mais en réalité leurs
actions sont souvent un moyen détourné de détenir le pouvoir. Comme leurs
homologues masculins, elles entrent dans des relations en prononçant les mots
d'amour même si leurs actions indiquent que maintenir le pouvoir et le contrôle
est leur agenda principal. Cela ne signifie pas que les soins

et l'affection ne sont pas présents : ils le sont. C'est précisément pourquoi il
est si difficile pour les femmes, et certains hommes, de quitter des relations
où la dynamique centrale est une lutte pour le pouvoir. Le fait que cette
dynamique de pouvoir sadomasochiste puisse et coexiste généralement avec
affection, soin, tendresse et loyauté rend facile pour les individus axés sur le
pouvoir de nier leurs agendas, même à eux-mêmes. Leurs actions positives donnent
l'espoir que l'amour prévaudra.

Malheureusement, l'amour ne prévaudra pas dans une situation où une partie,
féminine ou masculine, souhaite maintenir le contrôle.

Pour pratiquer l'art d'aimer, nous devons d'abord choisir l'amour - admettre en
nous-mêmes que nous voulons connaître l'amour et être aimants même si nous ne
savons pas ce que cela signifie. Nous voulons donner plus. L'égoïsme, un refus
d'accepter l'autre, est une raison centrale pour laquelle les relations
romantiques échouent. Nous vivons à une époque de narcissisme et beaucoup de
gens n'ont jamais appris ou ont oublié comment écouter les besoins des autres.
La vérité est, si vous voulez faire juste un changement en vous qui améliorera
votre relation - littéralement, du jour au lendemain - ce serait de mettre
l'intérêt de votre partenaire sur un pied d'égalité avec le vôtre.

Dans « Un cœur aussi large que le monde », Sharon Salzberg nous rappelle : « La
pratique de la générosité nous libère du sentiment d'isolement qui surgit du
fait de s'accrocher et de l'attachement. » Cultiver un cœur généreux, qui est,
comme l'écrit Salzberg, « la qualité principale d'un esprit éveillé », renforce
les liens romantiques. Donner est aussi la façon dont nous apprenons également à
recevoir.

Quand nous aimons par intention et volonté, en montrant le soin, le respect, la
connaissance et la responsabilité, notre amour satisfait. Les personnes qui
veulent croire qu'il n'y a aucune réalisation dans l'amour, que le véritable
amour n'existe pas, s'accrochent à ces hypothèses parce que ce désespoir est en
réalité plus facile à affronter que la réalité que l'amour est un fait réel de
la vie mais est absent de leurs vies.

Le véritable amour est différent de l'amour enraciné dans le soin de base, la
bonne volonté, et juste la simple vieille attraction quotidienne. Le livre «
Amour et Éveil : Découvrir le Chemin Sacré de la Relation Intime », par John
Welwood décrit une distinction utile entre ce type d'attraction qu'il appelle «
connexion de cœur », et un autre type « connexion d'âme ». Une connexion d'âme
est une résonance entre deux personnes qui répondent à la beauté essentielle de
la nature individuelle de chacun, derrière leurs façades, et qui se connectent à
un niveau plus profond. C'est une alliance sacrée dont le but est d'aider les
deux partenaires à découvrir et à réaliser leurs potentiels les plus profonds.
Une connexion d'âme ouvre une dimension supplémentaire - voir et aimer l'autre
pour ce qu'il pourrait être. Établir une connexion de cœur avec quelqu'un n'est
généralement pas un processus difficile.

Deepak Chopra nous exhorte à nous souvenir que tout ce que l'amour est censé
faire est possible : « Nous devons tous découvrir par nous-mêmes que l'amour est
une force aussi réelle que la gravité, et que être soutenu dans l'amour chaque
jour, chaque heure, chaque minute n'est pas un fantasme. Vous devez trouver
l'endroit en vous-même où rien n'est impossible. »

## PANDÉMIE D'AMOUR

Tout au long de notre vie, nous rencontrons beaucoup de personnes avec
lesquelles nous ressentons ce déclic spécial qui pourrait nous mener sur le
chemin de l'amour. Mais ce déclic n'est pas la même chose qu'une connexion
d'âme. Souvent, un lien plus profond avec une autre personne, une connexion
d'âme, se produit que nous le voulions ou non.

L'essence du véritable amour est la reconnaissance mutuelle - deux individus se
voyant tels qu'ils sont vraiment, sans qualifications, mais avec un engagement
sincère et inébranlable à l'aider à atteindre ses objectifs de déploiement de
soi - que nous pouvons voir mieux qu'eux.

Quand cela se produit, les individus se sentent généralement en contact avec
l'identité centrale de l'autre. S'engager dans une telle relation est effrayant
précisément parce que nous sentons qu'il n'y a nulle part où se cacher. Toute
l'extase que nous ressentons émerge alors que cet amour nous nourrit et nous
défie de grandir et de nous transformer.

Aimer pleinement et profondément nous met en danger. Quand nous aimons, nous
sommes changés radicalement. Merton affirme : « L'amour affecte plus que notre
pensée et notre comportement envers ceux que nous aimons. Il transforme toute
notre vie. L'amour véritable est une révolution personnelle. L'amour prend vos
idées, vos désirs et vos actions et les soude ensemble en une expérience et une
réalité vivante qui est un nouveau vous. »

Le pouvoir transformateur de l'amour n'est pas pleinement embrassé dans la
société car nous croyons souvent à tort que le tourment et l'angoisse sont notre
condition « naturelle ». Cette supposition semble être affirmée par la tragédie
continue qui prévaut dans la société moderne. Dans un monde tourmenté par une
destruction rampante, la peur prévaut. Quand nous aimons, nous ne permettons
plus à nos cœurs d'être captifs de la peur. Le désir d'être puissant est
enraciné dans l'intensité de la peur. Le pouvoir nous donne l'illusion d'avoir
triomphé de la peur, de notre besoin d'amour.

Comprendre toutes les façons dont la peur se dresse en travers de notre
connaissance de l'amour nous met au défi. Craignant que croire aux vérités de
l'amour et les laisser guider nos vies ne mène à une trahison supplémentaire,
nous nous retenons de l'amour quand nos cœurs sont pleins de désir. L'amour nous
aide à affronter la trahison sans perdre cœur, et à surmonter l'absence d'amour,
choisir l'amour et écouter ce qui parle vraiment à votre cœur.
