# Schöpfung im Rückwärtsgang

https://images.prismic.io/syntia/ZsZq7UaF0TcGJM48_Sequence01.00_05_29_18.Still001.png?auto=format,compress

Das Entstehen guter Zuhörfähigkeiten und das Verstehen unserer Welt und
Wahrnehmung beinhaltet Studien darüber, wie unsere akustische Umgebung uns ein
Gefühl von Ort vermittelt. Es ist nicht nur politisch, sondern auch wesentlich
für jedes Geschäfts- und Kulturumfeld geworden, koexistieren zu können.

Nachdem ich mehrere Jahre in Berlin gelebt hatte, stellte ich fest, dass die
meisten Menschen, mit denen ich zusammenarbeite, direkt oder indirekt mit
Klangstudien zu tun haben. Die darstellenden Künste und die Klangregie sind
darauf ausgerichtet, den Kurs in jeder kreativen Produktion, Marketingkampagne
oder Filmregie zu navigieren.

Als leitender Softwareingenieur, der neben meiner Karriere Fähigkeiten im
professionellen Tanz entwickelt hat, bin ich sehr daran interessiert, ein
Geschäft innerhalb eines Rahmens zu gründen, der neue und innovative
Arbeitsweisen etablieren und bessere Investitionsstrategien im Schöpfungsprozess
aufbauen würde.

In meiner Forschung betrachte ich aus der Perspektive der Sozialwissenschaften,
Kommunikationssysteme und Netzwerke, die dazu führen würden, die richtigen
Techniken für die Etablierung von Marktplätzen unter Verwendung verschiedener
Kanäle zu finden, um bessere Alternativen aus den verfügbaren Werkzeugen für die
Schöpfer und Startups in den frühen Phasen ihres Geschäfts zu finden.

Ich bin fasziniert von David Byrnes Buch „How Music Works“ und seiner Sichtweise
und persönlichen Geschichte in der Klangkarriere. In diesem Artikel finden Sie
einige meiner Erkenntnisse und Eindrücke.

### Anpassung des kulturellen Kontextes

Der Prozess des Musikschreibens folgt keinem strengen Pfad. Für einige
Komponisten wird Musik durch Notation erschaffen, das geschriebene System von
Markierungen, das ein gewisser Prozentsatz von Musikern als gemeinsame Sprache
teilt. In jüngerer Zeit begann die Musik mechanisch oder digital erschaffen zu
werden, durch Akkretion und Schichtung von Klängen, Samples, Noten und Bits, die
physisch oder in der virtuellen Welt eines Computers zusammengeworfen und
zusammengesetzt werden.

Die gleiche Musik, die in einem anderen Kontext gespielt wird, kann nicht nur
die Art und Weise ändern, wie ein Zuhörer diese Musik wahrnimmt, sondern kann
auch dazu führen, dass die Musik selbst eine völlig neue Bedeutung annimmt.

In gewisser Weise arbeiten wir rückwärts, bewusst oder unbewusst, und schaffen
Werke, die zu dem uns zur Verfügung stehenden Veranstaltungsort passen. Nach
einer Weile wird die Form des Werks, die in diesen Räumen vorherrscht, als
selbstverständlich angesehen. Inwieweit schreiben Klangkünstler speziell und
vielleicht unbewusst Musik, die zu diesen Orten passt?

Schlagzeuglastige Musik trägt gut im Freien, wo die Menschen tanzen und
umherwandern könnten. Die Musik passt perfekt zu dem Ort, an dem sie gehört
wird, sowohl klanglich als auch strukturell. Sie ist absolut ideal als
lebendiges Wesen geeignet.

Es wurde von Scott Joplin und anderen darauf hingewiesen, dass der Ursprung von
Jazz-Solos und Improvisationen eine pragmatische Art war, ein Problem zu lösen,
das aufgetreten war: die „geschriebene“ Melodie würde enden, während die Musiker
spielten, und um einen beliebten Abschnitt länger für die Tänzer, die
weitermachen wollten, fortzusetzen, würden die Spieler über diese Akkordwechsel
improvisieren und dabei den gleichen Groove beibehalten. Die Musiker lernten,
beliebte Abschnitte des Liedes zu dehnen und zu erweitern. Diese Improvisationen
und Verlängerungen entwickelten sich aus der Notwendigkeit heraus, und eine neue
Art von Musik entstand.

Bis Verstärkung und Mikrofone üblich wurden, wurden die Instrumente, für die
geschrieben und die gespielt wurden, an die Situation angepasst. Die
Zusammensetzung der Bands sowie die Teile, die die Komponisten schrieben,
entwickelten sich so, dass sie gehört wurden. Die Instrumente wurden sorgfältig
gefertigt, ausgewählt, zugeschnitten und gespielt, um die physische, akustische
und soziale Situation am besten zu entsprechen.

### Wo sind die neuen Musikorte?

Ich begann intensiv Radio zu hören, als ich mein erstes Auto bekam. Das Innere
des Autos war ein perfektes Tonstudio, wo ich einstündige Fahrten nur dafür
plante, den Raum mit meinem Gesang zu füllen, um das Vakuum zu füllen. Ich würde
Tanzchoreografien visualisieren, während ich zum Tanztheater, zu Musikfestivals
und zu lokalen kulturellen Veranstaltungsorten fuhr.

Das private Hören nahm wirklich 1979 Fahrt auf, mit der Beliebtheit des
tragbaren Kassettenspielers Walkman. Musik auf einem Walkman zu hören ist eine
Variation der „sehr still in einem Konzertsaal sitzen“-Erfahrung (es gibt keine
akustischen Ablenkungen), kombiniert mit dem virtuellen Raum (erreicht durch
Hinzufügen von Hall und Echo zu Gesang und Instrumenten), den die Studioaufnahme
ermöglicht.

Man könnte erwarten, dass Musik, die im Wesentlichen eine beruhigende Flut von
Ambient-Stimmungen als Möglichkeit zur Entspannung und zum Abschalten ist, oder
vielleicht dichte und komplexe Kompositionen, die wiederholtes Spielen und
aufmerksames Hören belohnen, vielleicht intime und unhöflich erotische Gesänge,
die es unangemessen wäre, öffentlich abzuspielen, aber die man privat genießen
könnte. Wenn irgendwelches davon passiert, bin ich mir dessen nicht bewusst.

### Aufgezeichnete Musik

Mit dem Aufkommen der aufgezeichneten Musik im Jahr 1878 änderte sich die Art
der Orte, an denen Musik gehört wurde. Musik musste nun zwei unterschiedliche
Bedürfnisse gleichzeitig erfüllen. Das Phonographenboc im Salon wurde zu einem
neuen Veranstaltungsort; für viele Menschen ersetzte es den Konzertsaal oder den
Club.

In den Dreißigern hörten die meisten Menschen Musik entweder im Radio oder auf
häuslichen Phonographen. Wahrscheinlich hörten die Menschen auf diesen Geräten
eine größere Menge an Musik und eine größere Vielfalt, als sie jemals persönlich
in ihrem Leben hören würden.

Der auftretende Musiker wurde nun erwartet, für zwei sehr unterschiedliche Räume
zu schreiben und zu schaffen: den Live-Veranstaltungsort und das Gerät, das eine
Aufnahme abspielen oder eine Übertragung empfangen konnte. Sozial und akustisch
waren diese Räume Welten voneinander entfernt. Aber die Kompositionen wurden
erwartet, dieselben zu sein! Ein Publikum, das ein Lied im Radio hörte und
liebte, wollte natürlich dasselbe Lied im Club oder im Konzertsaal hören.

Die Darsteller passten sich dieser neuen Technologie an. Die Mikrofone, die
Sänger aufnahmen, änderten die Art und Weise, wie sie sangen und wie ihre
Instrumente gespielt wurden. Sänger mussten nicht mehr über große Lungen
verfügen, um erfolgreich zu sein. Frank Sinatra und Bing Crosby waren Pioniere,
wenn es darum ging, „zum Mikrofon zu singen“. Sie passten ihre stimmlichen
Dynamiken auf Arten an, die früher undenkbar gewesen wären. Es mag jetzt nicht
so radikal erscheinen, aber Crooning war damals eine neue Art des Singens. Ohne
ein Mikrofon hätte diese Intimität überhaupt nicht gehört werden können.

Chet Baker sang sogar im Flüsterton, ebenso wie Joao Gilberto, und Millionen
folgten ihnen. Für einen Zuhörer flüstern diese Typen wie ein Geliebter direkt
in dein Ohr und dringen vollständig in deinen Kopf ein. Musik wurde nie zuvor
auf diese Weise erlebt. Ohne Mikrofone wäre diese Intimität überhaupt nicht
gehört worden.

Musik, die für zeitgenössische Diskotheken geschrieben wurde, funktioniert
meiner Meinung nach normalerweise nur in diesen sozialen und physischen Räumen -
sie funktioniert wirklich am besten auf den unglaublichen Soundsystemen, die oft
in diesen Räumen installiert sind. Sie ist zum Tanzen gedacht, wie der

frühe Hip-Hop, der auf die gleiche Weise aus Tanzclubs hervorging - indem
Abschnitte der Musik erweitert wurden, damit die Tänzer sich zeigen und
improvisieren konnten. Wieder einmal änderten die Tänzer den Kontext und
drängten die Musik in neue Richtungen.

Die versammelten Massen in Sportarenen und Stadien verlangten, dass die Musik
eine andere Funktion erfüllte - nicht nur akustisch, sondern auch sozial - als
das, was man von ihr auf einer Platte oder in einem Club verlangt hatte. Die
Musik, die diese Bands schließlich in Reaktion darauf schrieben - Arena-Rock -
ist mit diesem Gedanken im Hinterkopf geschrieben: mitreißende, würdevolle
Hymnen. Für meine Ohren ist es ein Soundtrack für ein Zusammentreffen, und es in
anderen Kontexten zu hören, ruft die Erinnerung oder die Vorfreude auf dieses
Zusammentreffen wieder wach - ein Stadion in deinem Kopf.

### Musikalische Anpassung

Der adaptive Aspekt der Kreativität ist nicht nur auf Musiker und Komponisten
oder Künstler in anderen Medien beschränkt. Er erstreckt sich auch auf die
natürliche Welt.

Musikalische Evolution und Anpassung sind ein interspezifisches Phänomen. Und
vermutlich, wie einige behaupten, genießen Vögel das Singen, auch wenn sie, wie
wir, ihre Melodien im Laufe der Zeit ändern.

David Attenborough und andere haben behauptet, dass Vogelrufe sich an die
Umgebung angepasst haben. In dichtem Dschungellaubwerk funktioniert ein
konstantes, sich wiederholendes und kurzes Signal innerhalb einer engen Frequenz
am besten - die Wiederholung ist wie ein fehlerkorrigierendes Gerät. Wenn der
beabsichtigte Empfänger die erste Übertragung nicht erhalten hat, folgt eine
identische.

Vögel, die auf dem Waldboden leben, haben tiefer klingende Rufe entwickelt,
damit sie nicht von dem Boden abprallen oder durch höhere Töne verzerrt werden.
Wasservögel haben Rufe, die, wenig überraschend, die Umgebungsgeräusche des
Wassers durchdringen, und Vögel, die in Ebenen und Graslandschaften leben, wie
der Savannahsperling, haben summende Rufe, die große Entfernungen überbrücken
können.

Es sind nicht nur Vögel. In den Gewässern rund um Neuseeland haben sich die
Walrufe aufgrund des zunehmenden Schiffsverkehrs in den letzten Jahrzehnten
angepasst - das Brummen der Motoren und das Schlagen der Propeller. Wale müssen
über riesige Entfernungen kommunizieren können, um zu überleben, und man hofft,
dass sie sich weiterhin an diese akustische Verschmutzung anpassen.

Diese Sicht auf die Schöpfung ist in gewisser Weise umgekehrt, wegen der
praktischen Anpassungen. Es scheint, dass Kreativität, ob Vogelgesang, Malerei
oder Songwriting, genauso adaptiv ist wie alles andere. Das Entstehen eines
bemerkenswerten und denkwürdigen Werks scheint aufzutreten, wenn es perfekt auf
seinen Kontext abgestimmt und emotional resonant ist.

### Der größte Raum von allen

Bernie Krause, ein Pionier der elektronischen Musik, der sich heute
hauptsächlich auf Bioakustik konzentriert, hat Aufnahmen in vielen natürlichen
Umgebungen auf der ganzen Welt gemacht und zeigt, wie die Rufe von Insekten,
Vögeln und Säugetieren entwickelt wurden, um einzigartige Stellen im
Audiospektrum zu besetzen.

Krause bezeichnet dieses Spektrum an Rufen als ein Orchester - wo jedes
Tier/Instrument eine Rolle in seinem eigenen Bereich spielt, und zusammen bilden
sie eine Komposition, die sich je nach Tageszeit und Jahreszeit an ihrem Ort
ändert. Leider haben Krauses Aufnahmen eine weitere Wahrheit offenbart: Auch
wenn eine Landschaft genauso aussieht wie vor einem Jahrzehnt, offenbart eine
akustische Analyse oft, dass ein Wesen, das einst einen bestimmten Teil des
Audiospektrums füllte, aus der Landschaft gelöscht wurde. Meistens ist dies auf
die Einmischung oder das Eingreifen von Lärmverschmutzung zurückzuführen -
Verkehr, Farmen, Häuser, globale Erwärmung. Was interessant ist, ist, dass es
die akustische Analyse und der fehlende Klang ist, nicht irgendein visueller
Beweis, der diese Veränderung deutlich macht.

### Architektur als Instrument

Wissenschaftler haben vorgeschlagen, dass präkolumbianische Stätten akustische
Eigenschaften haben. Die Archäologin Francesca Zalaquett erklärte, wie die
öffentlichen Plätze in der alten Stadt Palenque so gestaltet wurden, dass
jemand, der von einem bestimmten Punkt aus sprach oder sang, quer über den Platz
gehört werden konnte.

In Peru gibt es an einer heiligen Stätte namens Chavin de Huantar, die um 1200
v. Chr. errichtet wurde, ein unterirdisches Labyrinth, dessen Akustik so
gestaltet wurde, dass sie den Besucher genauso desorientiert wie die
verwinkelten Gänge.

Der Archäologe John Rick von der Stanford University glaubt, dass die
verschiedenen Arten von Gestein, die in diesen Tunneln verwendet wurden,
zusammen mit den mehrfachen akustischen Reflexionen aus den biegsamen Gängen,
dazu führen können, dass eine Stimme so klingt, als käme sie „aus jeder Richtung
zugleich“. Er glaubt, dass dieses Labyrinth für spirituelle Rituale verwendet
wurde und dass, wie auf einer Bühne im zeitgenössischen Theater, die Akustik
dazu beigetragen hätte, die Szene zu setzen.

Es scheint, dass der Effekt der Architektur auf Musik und Klang wechselseitig
sein kann. So wie die Akustik in einem Raum die Entwicklung der Musik bestimmt -
akustische Eigenschaften - insbesondere solche, die die menschliche Stimme
betreffen - können die Struktur und Form von Gebäuden leiten.

„In einer Pause von der Tour fuhr ich nach Süden nach Bali. Ich mietete ein
kleines Motorrad und fuhr in die Hügel, weg von den Strandresorts. Bald
entdeckte ich, dass, wenn man am Nachmittag Opfergaben aus Blumen und Früchten
zu einem Dorftempel gebracht sah, es ziemlich sicher war, dass dort abends eine
Art rituelle Aufführung folgen würde.

Sicher genug, Nacht für Nacht erlebte ich Tänze, die von Gamelan-Orchestern und
Schattenpuppen-Auszügen aus dem Hindu-Epos Ramayana begleitet wurden - epische
und manchmal rituelle Aufführungen, die religiöse und theatralische Elemente
vermischten. (Ein Gamelan ist ein kleines Orchester, das hauptsächlich aus
abgestimmten metallischen Gongs und xylophonartigen Instrumenten besteht - das
Zusammenspiel der Teile ist schön und kompliziert.) Es war nicht das ganze wilde
Chaos, wie ein Westler vielleicht erwarten würde, sondern eine tiefere Art des
Tanzes.

Ich war von anderen scheinbar peripheren Aspekten dieser Aufführungen
beeindruckt. Das Publikum, meist lokale Dorfbewohner aller Altersgruppen,
achtete die Hälfte der Zeit nicht darauf. Die Leute kamen rein und raus, holten
sich einen Snack von einem Wagen oder gingen, um eine Bidi-Zigarette zu rauchen,
und kehrten dann zurück, um weiterzuschauen. Dies war eher das Verhalten von
Publikum in Musikclubs als in westlichen Theatern, wo erwartet wurde, dass sie
ruhig sitzen und nur gehen oder sprechen, wenn die Vorstellung vorbei war.

Diese balinesischen „Shows“ waren vollständig in das tägliche Leben der Menschen
integriert, so schien es mir. Es gab keinen Versuch, das Ritual und die Show
formal vom Publikum zu trennen. Das Essen, die Musik und der Tanz waren nur ein
weiterer Teil des täglichen Lebens. Ich erinnerte mich an eine Geschichte über
John Cage, der, als er in Japan war, jemanden nach seiner Religion fragte. Die
Antwort war, dass sie keine strenge Religion hatten - sie tanzten. Japaner haben
natürlich buddhistische und Shinto-Rituale für Hochzeiten, Beerdigungen und
Ehen, aber so etwas wie ein wöchentliches Gehen zur Kirche oder zum Tempel gibt
es nicht. Die „Religion“

ist so in die Kultur integriert, dass sie in täglichen Gesten und Routinen
erscheint, ungetrennt vom gewöhnlichen Leben. Mir wurde klar, dass Theatralik
nicht unbedingt eine schlechte Sache war. Sie war ein Teil des Lebens in weiten
Teilen der Welt und nicht unbedingt unecht.

Ich glaube, ich war darauf vorbereitet, diese neue Art der Aufführung zu
akzeptieren, aber ich habe schnell begriffen, dass es in Ordnung war, eine Show
zu machen, die nicht vorgab, „natürlich“ zu sein. Die westliche Betonung auf
Pseudo-Naturalismus und das Kult der Spontaneität als eine Art Authentizität war
nur eine Art, Dinge auf der Bühne zu machen.“

### Vorsprechen

„Zu Beginn des Tanzvorsprechens waren fünfzig Tänzer im Raum. Wir hatten zwei
Tage Zeit, sie auf drei zu reduzieren. Grausam, aber, nun ja, auch spaßig. Wir
beschlossen, dass die Tänzer gebeten würden, drei Arten von Dingen zu tun:
Übungen, bei denen sie ihre eigene Bewegung erfanden, kurze Routinen, die sie
sich merken sollten, und Teile, bei denen sie Anmerkungen und Vorschläge
erhalten würden, wie sie das, was sie gerade gemacht hatten, verbessern könnten.
Noemie begann mit einer Übung, die ich nie vergessen habe. Sie bestand aus vier
einfachen Regeln:

1. Improvisiere zur Musik und erfinde eine Acht-Takt-Phrase. (Im Tanz ist eine
   Phrase eine kurze Abfolge von Bewegungen, die wiederholt werden kann.)

2. Wenn du eine Phrase findest, die dir gefällt, wiederhole (loope) sie.

3. Wenn du jemand anderen mit einer stärkeren Phrase siehst, kopiere sie.

4. Wenn alle dieselbe Phrase machen, ist die Übung vorbei.

Es war wie die Evolution im Zeitraffer zu beobachten oder eine sich entwickelnde
Lebensform, die entstand. Zuerst herrschte Chaos im Raum, überall windende
Körper. Dann konnte man sehen, dass Leute ihre Phrasen gewählt hatten, und fast
sofort konnte man eine Gruppe von Tänzern erkennen, die alle dieselbe Phrase
angenommen hatten. Das Kopieren hatte bereits begonnen, wenn auch nur in einem
Bereich. Diese Kopiergruppe begann sich auszudehnen, sich viral zu verbreiten,
während nun eine weitere auf der anderen Seite des Raumes auftauchte. Ein
Klumpen wuchs schneller als der andere, und innerhalb von vier Minuten war der
ganze Raum mit Tänzern gefüllt, die sich perfekt synchron bewegten. Unglaublich!
Es dauerte nur vier Minuten, bis dieser Evolutionsprozess einsetzte und der
„Stärkste“ dominierte. Es war eine der erstaunlichsten Tanzvorführungen, die ich
je gesehen habe. Schade, dass sie so schnell vorbei war und dass man die Regeln
kennen musste, um zu schätzen, wie viel ein einfacher Algorithmus aus dem Chaos
Einheit schaffen konnte.

Nach diesem kraftvollen athletischen Experiment ruhten sich die Tänzer aus,
während wir Notizen verglichen. Ich bemerkte ein seltsames und ziemlich lautes
windähnliches Geräusch, das rauschte und pulsierte. Ich wusste nicht, was es
war; es schien von überall und nirgendwo zu kommen. Es war wie kein Geräusch,
das ich je zuvor gehört hatte. Mir wurde klar, dass es das Geräusch von fünfzig
Menschen war, die in einem geschlossenen Raum atmeten. Es verblasste dann
allmählich. Für mich war das auch Teil des Stücks.“

Auszüge aus David Byrnes Buch „How Music Works“.

Es gibt viele unanerkannte Theaterformen, die überall um uns herum stattfinden.
Unser Leben ist voller Aufführungen, die so in unsere tägliche Routine
eingewoben wurden, dass der künstliche und darstellerische Aspekt in die
Unsichtbarkeit abgerutscht ist. PowerPoint-Präsentationen sind eine Art Theater,
eine Art erweitertes Stand-up. Nicht anzuerkennen, dass dies Aufführungen sind,
bedeutet anzunehmen, dass jeder dies könnte und sollte können. In politischen
Reden – und ich denke, es wird keine Einwände geben, dass es sich tatsächlich um
Aufführungen handelt – sind die Haare, die Kleidung und die Gesten alle
sorgfältig durchdacht.

Es gibt etwas Besonderes an der kollektiven Natur eines Publikums bei einer
Live-Aufführung, das gemeinsame Erlebnis mit anderen Körpern in einem Raum, die
zur gleichen Zeit dasselbe durchmachen, das nicht analog zu einem durch
Kopfhörer gehörten Klang ist. Oft definiert die Versammlung der Fans ein
Erlebnis – es ist ein soziales Ereignis, eine Bestätigung einer Gemeinschaft und
das Zugehörigkeitsgefühl zu einem größeren Stamm. All diese Live-Erlebnisse sind
vergänglich – nichts bleibt, nichts bleibt außer Ihrer Erinnerung an das, was
Sie gehört und gefühlt haben.

### Hörm Modi

Der Soziologe H. Stith Bennett schlägt vor, dass wir im Laufe der Zeit das
entwickelt haben, was er „Aufnahmebewusstsein“ nennt, was bedeutet, dass wir
internalisieren, wie die Welt klingt, basierend darauf, wie Aufnahmen klingen.
Er behauptet, dass der Teil unseres Gehirns, der sich mit dem Hören befasst, als
Filter wirkt und aufgrund des Hörens vieler aufgezeichneter Klänge einfach nicht
hört, was nicht in diese klangliche Vorlage passt. Diese Entwicklung könnte uns
dazu geführt haben, Musik genauer zu hören.

So ist das geistige Auge (und Ohr) eine wirklich variable Sache. Was eine Person
hört und sieht, ist nicht unbedingt das, was andere wahrnehmen. Unser Gehirn
kann und tut oft den Umfang dessen, was wir wahrnehmen, einschränken, so dass
Dinge, die direkt vor unseren Augen passieren, manchmal nicht registriert
werden. Unsere eigenen Sinnesorgane und damit auch unsere Interpretationen von
Daten und unsere Messungen auf Instrumenten sind wild subjektiv.

Lesen Sie mehr über Audio-Vision: Sound-on-Screen-Methodologie in diesem
Artikel: [](https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/)
[https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/](https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/). 

### Aufnahmetechnologie

Vibrato als Technik, ob bei einer Gesangsdarbietung oder mit einer Geige
angewendet, hilft, Tonhöhenabweichungen zu maskieren, was erklären könnte, warum
es als „Schummeln“ angesehen wurde. Als Aufnahmen zu Beginn des zwanzigsten
Jahrhunderts alltäglich wurden, stellte man fest, dass die Verwendung von etwas
mehr Vibrato nicht nur die Lautstärke des Instruments erhöhen konnte
(insbesondere wenn nur ein Mikrofon ein Orchester oder Ensemble einfangen
musste), sondern die Tonhöhe nun durch das Hinzufügen des Wackelns verschwommen
werden konnte.

Der Verstand des Hörers „will“ die richtige Tonhöhe hören, also „hört“ das
Gehirn die richtige Tonhöhe unter den unzähligen Unschärfen der Tonhöhe, die
durch Spieler entstehen, die Vibrato verwenden. Der Verstand füllt die Lücken,
wie er es bei den visuellen Lücken zwischen den Videobildern in einem Film tut,
bei dem eine Serie von Standbildern den Eindruck nahtloser Bewegung erzeugt.

Der Klang in Live-Veranstaltungsorten ist auch nie so gut wie auf einer
Aufnahme, aber wir beheben mental die akustischen Fehler – vielleicht mit Hilfe
dieser visuellen Hinweise – und oft finden wir, dass ein Live-Erlebnis
bewegender ist als eine Aufnahme.

Aufnahmen frieren Musik ein und ermöglichen es, sie zu studieren, aber in einer
Live-Situation kann das Ohr psychoakustisch auf einen Klang zoomen oder eine
Gruppe von Spielern isolieren und eine Phrase oder Melodie herauspicken – so wie
wir ein Gespräch an einem lauten Esstisch heraushören können, wenn wir die
sprechende Person sehen können.

### Akustische Assoziationen

Ein Bereich des Gehirns scheint hauptsächlich dem akustischen Gedächtnis
gewidmet zu sein, und das umfasst nicht nur Klingeltöne,

Hundeziele und Krankenwagensirenen, sondern auch Schnipsel von Liedern,
hauptsächlich Aufnahmen, die wir gehört haben. Diese akustischen Fragmente
funktionieren als Knoten in einem Netzwerk verwandter Erinnerungen, spezifischer
Orte und Momente, die über ihre akustischen Auslöser hinausreichen.

Eine Vielzahl von musikalischen Assoziationen springt in unseren Köpfen herum
und verbindet sich mit wiederkehrenden Erinnerungen und Gefühlen, die nach einer
Weile die Schaffung und Verstärkung spezifischer neuronaler Pfade erleichtern.
Diese Pfade helfen uns, diese Erfahrungen zu verstehen.

### Die Neue Welt

Aufnahmen bringen ferne musikalische Kulturen miteinander in Kontakt, sie haben
auch die Wirkung, das Werk und die Aufführungen von Tonproduzenten, Sängern,
Orchestern und Kreativen innerhalb einer Kultur zu verbreiten. Wie es uns allen
irgendwann passiert, öffnet das Hören eines neuen Musikstücks zum ersten Mal oft
eine Tür, von der Sie nicht einmal wussten, dass sie da war. Es teilt uns mit,
wie wir uns fühlen und wie wir unsere Körper wahrnehmen – auf eine Weise, die
andere Kunstformen nicht können. Manchmal liegt es an den Worten, aber ebenso
oft kommt der Inhalt aus der Kombination von Klängen, Rhythmen und stimmlichen
Texturen, die unsere Emotionen ansprechen.

Musik verkörpert die Art und Weise, wie Menschen denken und fühlen: Wir betreten
neue Welten und obwohl unsere Wahrnehmung dieser Welten vielleicht nicht 100
Prozent genau ist, kann das Begegnen mit ihnen völlig transformativ sein.

_David Byrnes Stil und Energie sind auf der Seite genauso deutlich wie auf der
Bühne – Kathryn Schulz, New York Magazine_

### Paris, eine afrikanische Stadt

„Im Laufe der Jahre war ich in einer Reihe von Pariser Clubs, um Musik mit dem
verstorbenen Jean-Francois Bizot zu hören, der ein Magazin namens Actuel hatte,
das ich bewunderte. Wir sahen kubanische oder afrikanische Bands oder Sänger und
aßen in afrikanischen Restaurants. Die afrikanische Diaspora verwandelte Paris
in einen Knotenpunkt, der einige der besten afrikanischen Musik der Welt bot –
viele der besten Musiker waren dorthin gezogen oder verbrachten viel Zeit dort.
Ich schlug vor, dass wir in Paris aufnehmen, um von dem auszunutzen, was mir wie
ein besonderer Moment erschien, und um mit einigen dieser Musiker
zusammenzuarbeiten. Nicht so zu tun, als wären wir eine afrikanische Band,
sondern zu sehen, ob etwas Neues – eine dritte Sache – entstehen könnte. Es
half, dass wir bereits grundlegende Teile und Strukturen zum Spielen hatten –
eine minimale Grundlage, aber eine, auf der aufgebaut werden konnte.

Wir arbeiteten im Studio Davout, einem ehemaligen Kino am Peripherique. Der Raum
war immens, im Gegensatz zu den meisten New Yorker Studios. Als Ensemble
spielten wir alle gleichzeitig, und es gab genug Abstand zwischen uns, dass wir
uns hören und sehen konnten, aber immer noch eine gewisse akustische Trennung
hatten.

### New York, die geheime lateinamerikanische Stadt

Ich beschloss 1988, dass ich versuchen würde, eine pan-lateinamerikanische
Platte zu machen, um in diese Welt einzutauchen, indem ich eine Reihe von
Liedern nutzte, die ich als Grundlage geschrieben hatte. Ich hatte mir
angewöhnt, lateinamerikanische Clubs zu besuchen und weiterhin in den alten
Aufnahmen zu schwelgen – das war alles Teil der Geschichte meiner Stadt, New
York, also warum nicht daran teilhaben? Ich wollte Grooves einbeziehen, die aus
einer breiten Palette Südamerikas stammten – einen Cumbia-Rhythmus aus Kolumbien
und Samba aus Brasilien, sowie die klassischen Son Montuno- und Cha-Cha-Grooves,
die die afrokubanische Basis des New Yorker Salsa bildeten. Lateinamerikanische
Musiker neigen dazu, sich auf den einen oder anderen dieser Stile zu
spezialisieren; Salseros spielen normalerweise keine Sambas, genauso wie
Blues-Rock-Gitarristen nicht oft Speed-Metal spielen. Aber wir rekrutierten
Spieler aus der gesamten Metropolregion New York, wo ziemlich jeder Musiker der
Neuen Welt zu finden war, und auf diese Weise begannen wir die Vorarbeit.

### Gut mit anderen spielen

Viele meiner Lieder wurden ohne Songwriting-Partner geschrieben. Sind sie
weniger gut als diejenigen, bei denen die Arbeit geteilt wurde, oder wo ein
Partner meine Ideen modifizierte, hinzufügte oder ablehnte, oder ich ihre? Ich
kann das nicht beantworten, aber sicherlich haben musikalische Partnerschaften
mich oft an Orte geführt, an die ich sonst vielleicht nicht gekommen wäre.

In diesem System könnte die Reaktion einer Person auf den Beitrag einer anderen
den ganzen Platz in eine radikal andere Richtung verschieben – harmonisch,
textuell oder rhythmisch. Angenehme Überraschungen würden auftreten, aber
genauso oft könnten sie wie unhöfliche und arrogante Übergriffe erscheinen, die
die Bedeutung und Integrität des bestehenden Materials missbrauchten. Ist diese
Störung ein Risiko wert? Wurde das Stück gerade ruiniert oder musste es wirklich
radikal überdacht werden, um irgendwohin zu gehen, das neu und aufregend ist?
Man kann in diesem Prozess nicht zu kostbar sein. Für uns resultierte diese
Methode in Musik, bei der das Urheberrecht in gewisser Weise unter einer ganzen
Gruppe von Menschen geteilt wurde. Das musikalische Bett war in diesen Fällen
sehr kollaborativ.

Auszüge aus David Byrnes Buch „How Music Works“.

### Notation und Kommunikation

Wenn Musiker zusammen spielen und aufnehmen, kommen sie mit Begriffen – echten
und erfundenen – auf, um musikalische Nuancen zu kommunizieren. Funkiger,
legatoer, mehr Löcher und Räume, weniger hübsch, spitzer, einfacher, hart
gepusht, entspannter – all das habe ich gesagt, wenn ich versuchte, eine
musikalische Richtung oder das Gefühl zu beschreiben, das ich suchte. Einige
Komponisten greifen auf Metaphern und Analogien zurück. Man könnte Lebensmittel,
Sex, Textur oder visuelle Metaphern verwenden; ich habe gehört, dass Joni
Mitchell die Art des Spiels, die sie wollte, mit Farben beschrieb. Das
Interpretieren einer geschriebenen Partitur, das Lesen von Musiknotation, ist
also selbst eine Form der Zusammenarbeit. Der Interpret gestaltet und schreibt
das Stück auf gewisse Weise jedes Mal neu, wenn er es spielt.

Um diese Art der Zusammenarbeit zu fördern, um den interpretativen Aspekt
offener zu gestalten, haben einige Komponisten ihre Stücke als grafische
Partituren geschrieben. Das ist eine Möglichkeit, einen großzügigen Grad an
Freiheit bei der Interpretation ihrer Arbeit zu gewähren und gleichzeitig die
Organisation, Form und Textur ihrer Stücke über die Zeit hinweg vorzuschlagen
und zu begrenzen. Unten sehen Sie die grafische Partitur des Komponisten Iannis
Xenakis.

![](https://images.prismic.io/syntia/ZsY6RUaF0TcGJL7l_c12537e6ab47bca242d19824407d8e050fa81f08.jpg?auto=format,compress)

Quelle:
[](https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary)
[https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary](https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary)

Dieser Ansatz ist nicht so verrückt, wie es scheinen mag. Während diese
Partituren keine spezifischen Noten zum Spielen angeben, legen sie höhere oder
tiefere Töne nahe, wenn die Linien auf und ab wandern, und sie drücken visuell
aus, wie die Spieler zueinander in Beziehung stehen sollen. Diese Art der
Partitur betrachtet Musik als ein Satz organisierender Prinzipien und nicht als
strenge Hierarchie – der letztere Standpunkt endet normalerweise damit, dass die
Melodie an der Spitze des Stapels steht. Es ist eine Alternative zur
privilegierten Position, die die Melodie normalerweise einnimmt – es geht um
Textur,

Muster und Wechselbeziehungen.

Robert Farris Thompson, ein Professor für Kunst an der Yale University, wies
darauf hin, dass, sobald Sie sich auf diese Weise Dinge ansehen, viele Dinge als
„musikalische Partituren“ erscheinen – obwohl sie vielleicht nie dazu gedacht
waren, gespielt zu werden. Er argumentierte, dass man in vielen afrikanischen
Webereien einen Rhythmus spüren kann. Die Wiederholung in diesen Stoffen besteht
nicht aus einer einfachen Schleife von Spiegelbildern und Mustern; vielmehr
kombinieren sich modulare Teile immer wieder, wechseln die Position und
interagieren miteinander und richten sich im Laufe der Zeit auf unterschiedliche
Weise aus. Sie sind Partituren für eine funky minimalistische Symphonie. Diese
musikalische Metapher impliziert eine Art Zusammenarbeit.

![](https://images.prismic.io/syntia/ZsY8ukaF0TcGJL_y_LivingTradition_AmericanCraftCouncil.jpeg?auto=format,compress)

Quelle:
[](https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery)
[https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery](https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery)

Das sind musikalische Pausen, Fugen und Strophen, Inversionen und
Rekapitulationen hier. Es ist nicht so verrückt zu glauben, dass ein Teil der
umfangreichen afrikanischen Musikalität über die Ozeane getragen und mit
visuellen Mitteln rekonstruiert wurde – dass diese Stoffe als strukturelle
Gedächtnishilfe funktionierten.

Wenn Musik als organisierendes Prinzip betrachtet werden kann – und in diesem
Fall eines, das Melodie, Rhythmus, Textur und Harmonie gleichwertig gewichtet –
dann beginnen wir überall Metaphern zu sehen. Musiker, die zusammen spielen,
finden eine Art symbiotische Beziehung zueinander und ein Zusammenspiel, so dass
das Ineinandergreifen und Verflechten ein klangliches Gewebe schaffen.

### Entstehendes Geschichtenerzählen

Manchmal arbeiten Musik und Bilder so nahtlos zusammen, dass es schwer
vorstellbar ist, ein Theaterstück oder einen Film ohne seine Partitur und
umgekehrt. Manche Film- und Bühnenmusik ruft jedes Mal die ganze Geschichte, die
Charaktere und die Bilder hervor, wenn wir sie hören. Aber woher kommt sie?

Manchmal funktioniert es nicht, am Schreibtisch zu sitzen und zu versuchen, den
lyrischen Kontext zu erzwingen. In diesen Zeiten frage ich mich, ob mein
bewusster Geist vielleicht zu viel denkt – und genau in diesem Moment wünsche
und brauche ich am meisten Überraschungen und Seltsamkeiten aus der Tiefe.

Einige Techniken helfen in dieser Hinsicht. Zum Beispiel trage ich ein
Mikroaufnahmegerät mit mir, wenn ich joggen gehe, und nehme Phrasen auf, die zum
Metrum des Songs passen, wenn sie mir einfallen. Wenn ich Auto fahre, kann ich
dasselbe tun. Manchmal reicht nur eine Strophe oder sogar eine Phrase oder zwei
aus, und das reicht aus, um die Idee freizuschalten. Von da an wird es mehr wie
das Ausfüllen von Lücken, konventionelles Puzzlespiel.

### Du bist die Musik, solange die Musik dauert

Die Art und Weise, wie wir uns vorstellen, was unsere Sinne tun, wird von
unseren kulturellen Vorurteilen sowie von der Art und Weise beeinflusst, wie
unsere Sprache unsere Wahrnehmung einschränkt. Was wir einfach als Tastsinn
bezeichnen, umfasst tatsächlich separate Sensoren für Temperatur, Vibration,
Textur und Bewegung – jeder davon hätte als separater Sinn gelten können. Das
Erlebnis umfasst Intuition, Emotion, Geruch, Tastsinn und Hören. 

Die UCLA-Studie schlug vor, dass unsere Wertschätzung und unser Gefühl für Musik
zutiefst von Spiegelneuronen abhängig sind. Wenn Sie jemanden beobachten oder
sogar nur hören, wie jemand ein Instrument spielt, feuern die Neuronen, die mit
den Muskeln verbunden sind, die zum Spielen dieses Instruments benötigt werden.
Dr. Edward W. Large an der Florida Atlantic University scannte die Gehirne von
Menschen mit und ohne Musikerfahrung, während sie Chopin hörten. Wie Sie
vielleicht erraten, leuchtete das Spiegelneuronensystem bei den Musikern und
Nichtmusikern auf, die getestet wurden. Die Gruppe der UCLA behauptet, dass alle
unsere Kommunikationsmittel – auditiv, musikalisch, linguistisch, visuell –
motorische und muskuläre Aktivitäten an ihrer Wurzel haben. Indem wir die
Absichten hinter diesen motorischen Aktivitäten lesen und erspüren, verbinden
wir uns mit den zugrunde liegenden Emotionen – unser physischer und emotionaler
Zustand sind untrennbar.

Spiegelneuronen sind auch prädiktiv. Wir könnten den emotional resonanten Auf-
und Abstieg einer Melodie, eine Wiederholung, einen musikalischen Aufbau spüren,
und wir haben Erwartungen, basierend auf Erfahrungen, wohin diese Aktionen
führen – Erwartungen, die bestätigt oder leicht umgeleitet werden, je nachdem,
was der Komponist oder Darsteller tut. Wenn wir eine Handlung, eine Haltung,
eine Geste oder einen Gesichtsausdruck beobachten, haben wir eine gute
Vorstellung, basierend auf unserer bisherigen Erfahrung, was als nächstes kommt.

### Vertrieb

Hier ist die traditionelle Aufschlüsselung dessen, was Plattenfirmen früher
taten:

- Finanzierung von Aufnahmesitzungen

- Produkt herstellen

- Produkt verteilen

- Produkt vermarkten

- Vorschüsse für Ausgaben (Konzerttourneen, Videos, Werbeveranstaltungen, Haare
  und Makeup)

- Künstlern bei ihrer Karriere und ihren Aufnahmen beraten und anleiten (Manager
  sollen dies tun, aber Plattenfirmen tun es auch)

- Die Buchführung für all das oben Genannte übernehmen und schließlich einen
  Teil des übrig gebliebenen Geldes weiterleiten

Aber jetzt kann ein Album auf demselben Laptop gemacht werden, den Sie
verwenden, um Ihre E-Mails zu überprüfen. Die digitale Distribution ist in Bezug
auf die Kosten für die Herstellung nahezu kostenlos – bei LPs und CDs gab es
Basis-Herstellungskosten, Druckkosten, Versandkosten, Lagerung von
Lagerbeständen und so weiter. Es war wesentlich, in großen Mengen zu verkaufen,
denn so wurden diese Kosten amortisiert. Dies bedeutete, dass marginale Musik
aufgrund von Wirtschaft und Technologie marginal blieb und nicht aufgrund der
Qualität der Musik. Aufgrund des großen Prozentsatzes, den jede Plattenverkäufe
für sich behielten, erreichten die Plattenfirmen oft den Break-Even, lange bevor
die Künstler ihre eigenen Anteile zu sehen begannen.

Das Auftreten wird nun als Einkommensquelle angesehen. Früher gab es ein Modell,
jetzt gibt es sechs, die von den Künstlern reichen, die sich vollständig in die
Hände des Labels geben, bis zu den Künstlern, die fast alles selbst machen. Am
einen Ende des Spektrums steht der 360°- oder Equity-Deal, bei dem jeder Aspekt
der Karriere eines Künstlers von Produzenten, Promotern, Marketingexperten,
Anwälten, Buchhaltern und Managern behandelt wird. Die Idee hinter diesem Modell
ist, dass der Künstler eine weite Verbreitung und Verkauf erreichen kann, weil
er von einem System unterstützt wird, das aus jedem Aspekt der Karriere des
Künstlers arbeitet.

Am anderen Ende der Skala steht das Selbstvertriebsmodell, bei dem die Musik
selbst geschrieben, gespielt, produziert und vermarktet wird. Innerhalb der
finanziellen Grenzen haben die Künstler vollständige und absolute kreative
Kontrolle – nicht nur über ihre Musik, sondern auch darüber, wie sie verkauft
wird.

Unterdessen hat Spotify „Vorschüsse“ in Höhe von 90 Millionen US-Dollar an
US-amerikanische Plattenlabels gegeben, was die Labels dazu ermutigt, Spotify
Zugang zu ihren Katalogen zu gewähren. Tatsächlich gehört Spotify teilweise
einigen dieser Plattenlabels, sodass sie sich selbst Vorschüsse geben und sie
nicht mit den Künstlern teilen.

Für aufstrebende

Künstler bietet der Selbstvertrieb Freiheit, aber ohne viel Ressourcen oder
Wissen in Vertrieb und Markt. Eine weitere Einkommensquelle für aufnehmende
Künstler ist die Lizenzierung. Je mehr ein Schriftsteller oder eine Band an
ihren Verlags- oder sogar, wenn möglich, an ihren Masteraufnahmerechten
festhält, desto mehr werden sie von Einkommensquellen profitieren. Ein
Lizenzvertrag kann mehr Einkommen bringen als eine ganze Tour und sicherlich
mehr als Tantiemen aus Verkäufen über ein Label.

Als Reaktion auf den Rückgang des Einkommens für Musiker ist es, Investitionen
zu suchen, die Unternehmensunterstützung, Live-Konzerte, Finanzierung und
Lizenzierung ihrer Arbeit für Werbespots haben können. Nicht alle Alternativen
sind kostenlos oder darauf ausgelegt, die Entwicklung einer fortlaufenden
Karriere in der Musik zu finanzieren oder zu unterstützen.

Mit allem Selbstrespekt müssen darstellende Künstler ihren Wert kennen, ihre
grundlegenden Bedürfnisse und ihre Karriere im Hinblick auf die anderen
berücksichtigen und die Institutionen und Unternehmen mit ihrer Arbeit nicht
unterstützen, die kostenlose Arbeit und Ausbeutung fördern.

Der Akt, Musik, Kleidung, Kunst oder sogar Essen zu machen, hat eine ganz andere
und möglicherweise vorteilhaftere Wirkung auf uns als das bloße Konsumieren
davon. Und doch war die Haltung des Staates zur Lehre und Finanzierung der
Künste lange Zeit im direkten Gegensatz zur Förderung der Kreativität in der
breiten Bevölkerung. Die Art und Weise, wie wir über Musik unterrichtet werden
und wie sie sozial und wirtschaftlich positioniert wird, beeinflusst, ob sie in
unser Leben integriert wird (oder nicht) und sogar, welche Art von Musik in der
Zukunft entstehen könnte. Unsere Innovationen und Schöpfungen sind es
schließlich, die viele scheinbar unzusammenhängende Industrien am Leben
erhalten.

### Die Zukunft

Der Bildungsberater Sir Ken Robinson weist darauf hin, dass jedes Bildungssystem
auf dem Planeten entwickelt wurde, um den Bedürfnissen der Industrialisierung
des neunzehnten Jahrhunderts gerecht zu werden. Die Idee, die Tom Ze andeutete,
war, gute Arbeiter zu „produzieren“. Dies liegt größtenteils daran, dass die
derzeitigen Systeme der öffentlichen Bildung nie darauf ausgelegt waren, die
Talente aller zu entwickeln. Sie sollten bestimmte Arten von Fähigkeiten im
Interesse der industriellen Wirtschaften fördern, denen sie dienten.

Der kanadische Komponist und Musiklehrer R. Murray Schafer prägte das Konzept
der Klanglandschaft, die als unsere klangliche Umgebung betrachtet werden kann
und die Untersuchung beinhaltet, wie diese akustische Umgebung uns ein Gefühl
des Ortes vermittelt. Eine aus dem Gleichgewicht geratene Klanglandschaft, sagt
er, lässt uns ohnmächtig fühlen. Eine Klanglandschaft eines Bürogebäudes macht
Sie tendenziell klein und unbedeutend. Schafers Pädagogik beginnt damit, das
Bewusstsein zu schaffen, um den Schülern zu helfen, ihre klangliche Umgebung zu
hören:

- Was war das letzte Geräusch, das du gehört hast, bevor ich in die Hände
  geklatscht habe?

- Was war der höchste Ton, den du in den letzten zehn Minuten gehört hast? Was
  war der lauteste?

- Wie viele Flugzeuge hast du heute gehört?

- Was war das interessanteste Geräusch, das du heute Morgen gehört hast?

- Sammle eine Sammlung von verschwindenden oder verlorenen Geräuschen,
  Geräuschen, die Teil der klanglichen Umgebung waren, aber heute nicht mehr
  gehört werden können.

Schafer schreibt: „Für ein fünfjähriges Kind sind Kunst und Leben dasselbe, und
das Leben ist eine kaleidoskopische und synästhetische Erfahrung, aber sobald
das Kind in der Schule ist, werden sie getrennt – Kunst wird zu Kunst und Leben
wird zu Leben.“ „An ihrer Stelle“, schlägt er vor, „sollten wir Fächer
einführen, die Sensibilität und Ausdruck fördern.“ Er sagt, dass der Fokus auf
ein allgemeines Bewusstsein für die Welt um uns herum verschoben werden sollte.

Die Gewohnheit des kreativen Problemlösens lässt sich auf jede Aktivität
übertragen, mit der wir uns beschäftigen, und fördert unsere Fähigkeiten und
Talente. Die Kultur ist ein großer Teil dessen, was es bedeutet, ein Mensch zu
sein, und wir haben Anpassungen, die uns von klein auf ermutigen, bestimmte
Dinge aus der Kultur um uns herum aufzunehmen oder herauszuziehen. Die Art der
angeborenen Fähigkeit, Musik ähnlich wahrzunehmen wie die angeborene Fähigkeit,
Beziehungen zu erkennen. Das Lied einer liebevollen Mutter an ihr Kind ist mehr
als nur der Klang einer sanften Stimme und beruhigender harmonischer Intervalle
– dann könnte die Sprache ausreichen, um ein Baby zu beruhigen – aber irgendwie
scheint das Lied auch entstanden zu sein.
