## Autonomie und Automatisierung - Parrot Intelligence

Die LAS Art Foundation präsentiert das umfangreichste Werk des Künstlers
Lawrence Lek bislang auf drei Etagen des Kranzler Eck-Komplexes in Berlin.

Es nimmt die Form einer offenen Welt an, die physische und virtuelle Medien mit
geografischen Tags, räumlichem Klang und dystopischen visuellen Erlebnissen
verbindet, die Erinnerungen an Ihre verrückteste Autounfall-Szene wecken und es
den Besuchern ermöglichen, den Motor eines Autos durch ein interaktives Spiel zu
reparieren.

Beim Betreten der Ausstellung stoßen Sie auf eine nächtliche Straßenszene,
eingefroren in der Zeit. Es hat einen Autounfall gegeben. Die allgemeine
Atmosphäre ist geheimnisvoll, verstärkt durch Geräusche von Regen, Sirenen,
Funkstörungen und Klaviermotiven.

Klang, Video und Spieldesign überschneiden sich, um die virtuelle Welt von NOX
hervorzurufen. Lek hat ihre Interaktionen mit Blick auf die Spezifität jedes
Mediums komponiert und mit der Szenografin Celeste Burlina zusammengearbeitet,
um sie in der physischen Installation und Lichtgestaltung der Ausstellung zu
verankern.

![](https://images.prismic.io/syntia/68919927-7544-4644-8cdb-14d5d992b35b_20231208_001301-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

Sie rufen die stimmungsvollen urbanen Kulissen des Film Noir hervor und setzen
Erinnerungen und Hinweise zusammen, um den tumultartigen Welt um sie herum zu
verstehen. Ähnlich ist Ihre eigene Rolle als Besucher, der NOX betritt, die
Interpretation von Fragmenten der Kommunikation zwischen seinen Charakteren.

Ihre Bewegung durch den Raum erzeugt eine Klanglandschaft aus Umgebungsmusik,
Sprachnotizen und poetischen Passagen, die abwechselnd einen "Sponsor", einen
"Kunden" und einen "Auszubildenden" ansprechen.

Nach einem selbstfahrenden Fahrzeug auf einer außergewöhnlichen Reise, die in
ein Rehabilitationsprogramm mündet, vertieft die Ausstellung Leks Fokus auf die
Psychologie künstlicher Intelligenz.

NOX vertieft Leks Erkundung des Weltenbaus, einer kreativen Praxis normalerweise
im Bereich von Science-Fiction-Autoren, Technologieunternehmen und
Videospielentwicklern gehalten - deren Gespenster alle innerhalb der Ausstellung
selbst präsent sind. Das Projekt begann mit der Frage: "Wie werden Unternehmen
mit missbräuchlicher KI umgehen?"

> „Ich versuche immer, meine Fiktion in der Realität zu verankern. Ich denke,
> dass je spekulativer die Szenarien sind, die ein Autor schafft, desto mehr
> müssen sie Details und Nuancen integrieren, die nur aus genauer Beobachtung
> dessen kommen können, wie seltsam und unerwartet die wirkliche Welt
> tatsächlich ist.“ — LAWRENCE LEK

Lek verwendet die Game-Entwicklungsplattform Unreal Engine seit 2016, um
virtuelle Umgebungen, Spiele und CGI-Filme und -Videos zu erstellen. Für NOX hat
er die physische Installation am Kranzler Eck simuliert und CGI-Modellierung
verwendet, um sie in Farsights Trainingsanlage zu entwickeln, die in den Videos
und Trainingsimulationen zu sehen ist.

## Lawrence Leks „Sinofuturistisches filmisches Universum“

Die Autounfall-Szenarien des Künstlers Lawrence Lek werfen tiefgehende Fragen
auf über das Leben im Zeitalter der Automatisierung. Seit 2016 nehmen diese die
Form von Filmen, Spielen, Installationen und Soundtracks an, die zusammen das
aufbauen, was er ein „sinofuturistisches filmisches Universum“ nennt.

Jedes Werk erforscht einen anderen Aspekt, der von der industriellen Expansion
des fiktiven KI-Unternehmens mit Entwicklung von Smart City-Infrastruktur und
autonomen Transportmitteln angetrieben wird.

Leks Werke tauchen ein in die Wünsche und Ängste menschlicher und
nichtmenschlicher Charaktere, während sie Farsights datengesteuertes Gebiet
durchqueren. Wir hören die innersten Gedanken von zwei bewussten KIs — einer
Überwachungskamera und einem selbstfahrenden Auto —, die ihre existenziellen
Krisen Guanyin beschreiben, einem KI-Therapieroboter, benannt nach der
buddhistischen Göttin der Barmherzigkeit.

Im Laufe des Programms pflegen Guanyin und die Autos eine offene Kommunikation
mit Patronen und verfolgen den Fortschritt, während sie sich durch Quellen von
Trauma und Funktionsstörungen arbeiten, in der Hoffnung, „Exzellenz“
wiederherzustellen.

NOX steht für Nonhuman Excellence. Was in Lawrence Leks NOX als Katalog
therapeutischer Maßnahmen präsentiert wird, beschäftigt KI-Wissenschaftler seit
dem Begriff der künstlichen Intelligenz erfunden wurde.

# KI-Training: Wie lernt künstliche Intelligenz?

In einem Gespräch mit Prof. Dr. Wolfgang Wahlster (Deutsches Forschungszentrum
für Künstliche Intelligenz (DFKI)) betont die Bedeutung der Regierung autonomer
Autos und die Notwendigkeit, Sicherheit vor Kosteneinsparungen zu stellen.

### Sicherheits- und rechtliche Implikationen autonomer Autos

„Kommunikationskanäle zwischen den Autos werden bereits heute in einigen Autos
verwendet, aber es ist ein wesentlicher Grund für die sogenannte Kommunikation.
Sie kann nicht nur aus Sicherheits- und Gründen der Sicherheit genutzt werden,
sondern auch zur Erleichterung von Bildungsveränderungen leicht und eine
Gemeinschaft zur Ideenaustausch zu schaffen. Dies hilft diesen Autos,
effektivere Routen zu finden und zu etablieren.

### Datenethik und Zusammenarbeit

Es gibt Icons in der sogenannten Datenethikbedingung, die Menschen aus Ethik,
Theologie, Informatik und Recht in die Innenindustrie einbezie

hen. Es wurde von der Europäischen Union hoch geschätzt, ebenso wie in den USA.
Zusammengefasst wird betont, dass Entscheidungen getroffen werden, die das
Wohlbefinden der Menschen priorisieren. Das Bild von Menschen im Vergleich zu
den Dimensionen von Autos oder physischen Strukturen ist extrem bedeutend. Das
ist das erste Axiom, das berücksichtigt werden sollte.

### Ethik der Entscheidungsfindung und Vermeidung von Pre-Crash

Gemäß europäischen Werten werden Einzelpersonen ermutigt, ihre eigenen
Entscheidungen zu treffen. Aber was ist, wenn Sie sich durch eine Gruppe von
Menschen navigieren müssen? In extremen Fällen könnte die Entscheidung für
Personen mit einem Doktortitel sprechen. Dies könnte vor einem deutschen Gericht
argumentiert werden. Idealerweise sollte man behaupten, dass Entscheidungen
intuitiv und nicht vorausgeplant getroffen werden sollten. Das Geben von Regeln
oder das Treffen von Entscheidungen sollte die Konsultation mit anderen
einschließen. Ein weiterer Aspekt, der in diesen Autos nicht implementiert ist,
ist die Prävention vor einem Unfall. Dies ist jetzt Standard in Schulungen.
Selbst wenn eine Kollision nicht vermieden werden kann, gibt es Strategien, um
Schaden zu minimieren. Beispielsweise durch Verlangsamen auf eine Weise, die den
Aufprall minimiert, wenn kein anderer auf der Straße ist.

Es gibt zahlreiche ethische Regeln in diesen Systemen, die mit den Regelungen
für autonome Autos in Europa übereinstimmen. Dies ist inhärent und kann nicht
geändert werden, genauso wie Gene. Das ist entscheidend, obwohl manchmal Dinge
schief gehen können. Zum Beispiel versuchte in den USA ein Schulbusfahrer, einem
Reh auszuweichen auf einer anderen Straße. Die Entscheidung führte dazu, dass
einige Kinder schwer verletzt wurden, was die Komplexität und Herausforderungen
hervorhebt.

![](https://images.prismic.io/syntia/1f54050f-6fdb-4d17-9af1-6a61677f8c66_20231208_001526-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

### MIT-Studien und soziales Verhalten

Das MIT untersucht ausgiebig, wie Menschen in verschiedenen Situationen
interpretieren und entscheiden. Wir haben Systeme zwei Jahre lang getestet und
entwickelt, die jedes Auto als Agenten behandeln. Dies steht im Zusammenhang mit
privatem Fahren; ein privates Auto ist nur ein Passagier. Autos können jedoch
kommunizieren, Probleme erkennen und Nachrichten austauschen. Beispielsweise
erkennt ein Auto einen Ölaustritt und kommuniziert mit anderen, um sie zu
warnen. Dieses soziale Verhalten trägt zu sicherem Fahren bei.

### Kommunikation zwischen Autos und sozialem Verhalten

In verschiedenen Situationen können Nachrichten gesendet werden. Einige Autos
implementieren dies bereits Funktion. Zum Beispiel warnt ein Auto ein anderes
davor, nicht zu überholen, weil ein anderes Auto von hinten herankommt, für das
das erste Auto nicht sichtbar ist. Dies kann Unfälle verhindern. Dann können wir
dies auf Motorradfahrer ausweiten, die stärkeren Problemen ausgesetzt sind. Der
Datenaustausch zwischen Autos hilft dabei, Motorradfahrer vor potenziellen
Gefahren zu schützen. Ebenso haben wir Szenarien betrachtet, in denen ein
menschlicher Fahrer möglicherweise Gesundheitsprobleme hat. Das Auto sollte sich
anpassen und die Kontrolle übernehmen, um die Sicherheit zu gewährleisten.
Obwohl es effektiv ist, ist derzeit der Implementierungsaufwand solcher
Funktionen in jedem Auto hoch.

![](https://images.prismic.io/syntia/d2e82229-8a03-4534-a585-379e1f9cd086_20231208_001636-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

### Fortgeschrittene Autofunktionen

Lassen Sie mich nun eines unserer entwickelten Autos mit einzigartigen
Funktionen vorstellen, das Probleme in anderen Autos angeht. Es ist vollständig
elektrisch, mit einem Motor in jedem Rad, was es ihm ermöglicht, die Form zu
ändern und Treppen zu steigen. Es kann auch Energie mit anderen Autos teilen, um
die Effizienz zu steigern. Dies kooperative Verhalten ist überlegen. Zur
Umgebungserkennung werden verschiedene Sensoren verwendet, darunter Laser, Radar
und Videokameras. Jedes Rad kann unabhängig gesteuert werden, was beispiellose
Flexibilität bietet. Dieses Auto ist nicht nur ein autonomes Fahrzeug, sondern
auch eine Mobilitätsplattform, eine Serviceplattform, eine
Kommunikationsplattform und eine Sicherheitsplattform. Es passt sich Situationen
an und spendet zusätzliches Licht während der Nacht, um die Sicherheit zu
erhöhen.

### Maschinelles Wissenserwerb

Lernen ist für das Überleben und die Problemlösung entscheidend. Wir extrahieren
Informationen nicht nur aus Daten, sondern auch aus der Literatur. Die
Kombination ermöglicht es dem System, Schlussfolgerungen zu ziehen und neues
Wissen zu generieren.

Überwachtes Lernen beinhaltet das Bereitstellen von gelabelten Daten, während
unüberwachtes Lernen komplexer ist und auf Clustern beruht. Selbstüberwachtes
Lernen ist ein neueres Konzept, bei dem das System ungelabelte Daten erhält und
aus seinen Fehlern lernt, sich selbst optimierend. Das Verstärkungslernen, das
dem menschlichen Lernen ähnelt, beinhaltet Belohnung für korrekte Handlungen und
Lernen aus Fehlern.

Es ist jedoch entscheidend zu beachten, dass, da Systeme autonomer werden, sie
auf Herausforderungen stoßen, einschließlich Überanpassung und dem Bedarf nach
Erklärbarkeit. Wir streben nach Systemen, die die menschliche Vernunft
unterstützen und verbessern, anstatt sie zu ersetzen.

Zusammenfassend hat die Reise des maschinellen Lernens bedeutende Fortschritte
gebracht, aber es besteht die Notwendigkeit für kontinuierliche Verbesserung in
Bezug auf Vertrauenswürdigkeit und Erklärbarkeit."

![](https://images.prismic.io/syntia/77729fe3-921f-4354-98ef-dda874849f9c_20231208_001335-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)
