# Die Kraft der Liebe

Liebe fühlt sich an wie ein Blitz, der durch meinen Körper fährt, und wenn ich
dich ansehe, sehe ich mich selbst in einem Augenblick. Ich empfehle das Buch von
Bell Hooks „Alles über Liebe“, das darüber spricht, was eine polarisierte
Gesellschaft verursacht und wie man die Spaltungen heilen kann, die in
Arbeitsplätzen, Beziehungen und im persönlichen Leben Leiden verursachen.

## KLARHEIT: GEBT DER LIEBE WORTE

Die meisten psychologisch und/oder physisch misshandelten Kinder wurden von
erziehenden Erwachsenen gelehrt, dass Liebe mit Missbrauch koexistieren kann.
Und in extremen Fällen, dass Missbrauch ein Ausdruck von Liebe ist. Dieses
fehlerhafte Denken prägt oft unsere Erwachsenenvorstellungen von Liebe. So wie
wir an der Vorstellung festhalten, dass diejenigen, die uns als Kinder verletzt
haben, uns geliebt haben, versuchen wir, das Verletzen durch andere Erwachsene
zu rationalisieren, indem wir darauf bestehen, dass sie uns lieben. Jahre der
Therapie und kritischen Reflexion haben mir ermöglicht zu akzeptieren, dass es
kein Stigma bedeutet, ein Fehlen von Liebe in den primären Beziehungen
anzuerkennen.

Und wenn das Ziel Selbstheilung ist, um in der eigenen Seele wohl zu sein,
gehört die ehrliche und realistische Auseinandersetzung mit Lieblosigkeit zum
Heilungsprozess. Ein Mangel an nachhaltiger Liebe bedeutet nicht das Fehlen von
Fürsorge, Zuneigung oder Freude. Tatsächlich können langfristige romantische
Beziehungen, wie auch die Bindungen in der Familie, so voller Fürsorge sein,
dass es leicht ist, die andauernde emotionale Dysfunktion zu übersehen.

## GERECHTIGKEIT: KINDERLIEBESUNTERRICHT

Wenn wir gefragt werden, wie man jemanden liebt, sprechen wir über das Geben von
Umarmungen und Küssen, über Süßsein und Kuscheln. Die Vorstellung, dass Liebe
darin besteht, zu bekommen, was man will, sei es eine Umarmung, ein neuer
Pullover oder eine Reise nach Disneyland, ist eine Denkweise über Liebe, die es
Kindern erschwert, ein tieferes emotionales Verständnis zu entwickeln.

Wir stellen uns gerne vor, dass die meisten Kinder in Häuser hineingeboren
werden, in denen sie geliebt werden. Aber Liebe wird nicht vorhanden sein, wenn
Erwachsene, die Eltern sind, nicht wissen, wie man liebt. Obwohl viele Kinder in
Häusern aufwachsen, in denen sie eine gewisse Fürsorge erhalten, kann es sein,
dass Liebe nicht erhalten bleibt oder gar nicht vorhanden ist. Ihre Zeugnisse
vermitteln Welten der Kindheit, in denen Liebe fehlte – wo Chaos,
Vernachlässigung, Missbrauch und Zwang herrschten.

Doch Lieblosigkeit ist keine Funktion von Armut oder materiellem Mangel. In
Haushalten, in denen materieller Wohlstand im Überfluss vorhanden ist, leiden
Kinder unter emotionaler Vernachlässigung und Missbrauch. Um mit den Wunden
umzugehen, die in der Kindheit zugefügt wurden, suchten die meisten Männer in
„Boyhood“ eine Form von therapeutischer Betreuung.

Es ist absolut entscheidend, dass erziehende Erwachsene lernen, liebevolle
Disziplin anzubieten. Grenzen zu setzen und Kindern beizubringen, wie sie
Grenzen für sich selbst setzen können, bevor Fehlverhalten auftritt, ist ein
wesentlicher Bestandteil liebevoller Erziehung. Wenn Eltern damit beginnen,
Kinder durch Bestrafung zu disziplinieren, wird dies das Muster, auf das Kinder
reagieren.

Liebevolle Eltern arbeiten hart daran, ohne Bestrafung zu disziplinieren. Das
bedeutet nicht, dass sie niemals bestrafen, sondern wenn sie bestrafen, wählen
sie Strafen wie Auszeiten oder den Entzug von Privilegien. Sie konzentrieren
sich darauf, den Kindern beizubringen, wie sie selbstdiszipliniert sein und
Verantwortung für ihre Handlungen übernehmen können.

Eine der einfachsten Methoden, wie Kinder Disziplin lernen, ist, Ordnung im
täglichen Leben zu lernen, jede Unordnung, die sie verursachen, aufzuräumen.
Allein einem Kind beizubringen, die Verantwortung dafür zu übernehmen, Spielzeug
nach der Spielzeit an den richtigen Platz zu räumen, ist eine Möglichkeit,
Verantwortung und Selbstdisziplin zu lehren. Und aus dieser praktischen Handlung
können sie lernen, wie sie mit emotionaler Unordnung umgehen können.

## EHRLICHKEIT: SEI DER LIEBE TREU

Wenn wir uns unserem Partner offenbaren und feststellen, dass dies Heilung statt
Schaden bringt, machen wir eine wichtige Entdeckung – dass eine intime Beziehung
ein Zufluchtsort vor der Welt der Fassaden bieten kann, ein heiliger Raum, in
dem wir wir selbst sein können, wie wir sind. … Diese Art der Entmaskierung –
unsere Wahrheit zu sprechen, unsere inneren Kämpfe zu teilen und unsere rohen
Kanten zu offenbaren – ist eine heilige Tätigkeit, die es zwei Seelen
ermöglicht, sich tief zu begegnen und zu berühren. – John Welwood

Frauen lügen oft Männer an, um sie zu manipulieren, uns Dinge zu geben, die wir
fühlen, dass wir wollen oder verdienen. Wir könnten lügen, um das
Selbstwertgefühl eines Mannes zu stärken. Diese Lügen können die Form annehmen,
Gefühle vorzutäuschen, die nicht auf einer Ebene von emotionaler Verletzlichkeit
und Bedürftigkeit empfunden werden, die falsch sind. „Als ich mich danach
sehnte, ein Baby zu bekommen und mein damaliger Partner noch nicht bereit war,
war ich schockiert über die Anzahl von Frauen, die mich ermutigten, seine
Gefühle zu ignorieren und ohne sein Wissen vorzugehen. Sie hielten es für in
Ordnung, dem Kind das Recht zu verweigern, von beiden biologischen Elternteilen,
weiblich und männlich, gewollt zu werden. Es beunruhigte mich, dass Frauen, die
ich respektierte, das Bedürfnis nach männlicher Elternschaft nicht ernst nahmen
oder glaubten, dass es ebenso wichtig war, dass ein Mann Eltern sein wollte, wie
es für eine Frau ist.“

Während Privatsphäre all unsere Bindungen stärkt, schwächt und schädigt
Geheimhaltung die Verbindung. Lerner weist darauf hin, dass wir normalerweise
„die emotionalen Kosten, ein Geheimnis zu bewahren“, nicht kennen, bis die
Wahrheit offenbart wird. Geheimhaltung beinhaltet normalerweise Lügen. Und Lügen
sind immer der Nährboden für potenziellen Verrat und Vertrauensbruch.

Die weitverbreitete kulturelle Akzeptanz von Lügen ist ein Hauptgrund, warum
viele von uns niemals Liebe kennenlernen werden. Es ist unmöglich, das eigene
oder das spirituelle Wachstum eines anderen zu fördern, wenn der Kern unseres
Wesens und unserer Identität in Geheimhaltung und Lügen gehüllt ist. Das
Vertrauen, dass eine andere Person immer unser Bestes im Sinn hat, eine
grundlegende Basis für liebevolle Praxis, kann in einem Kontext von Täuschung
nicht existieren. Diese Wahrheit macht alle Akte des wohlüberlegten
Zurückhaltens zu großen moralischen Dilemmata.

Mehr denn je müssen wir als Gesellschaft unser Engagement für die Wahrhaftigkeit
erneuern. Ein solches Engagement ist schwierig, wenn Lügen als akzeptabler
gelten als die Wahrheit zu sagen. Lügen sind so sehr zur akzeptierten Norm
geworden, dass Menschen lügen, selbst wenn es einfacher wäre, die Wahrheit zu
sagen. Praktisch jeder psychische Gesundheitspraktiker, vom eruditen
Psychoanalytiker bis zum ungeschulten Selbsthilfe-Guru, sagt uns, dass es
unendlich erfüllender ist und wir alle vernünftiger sind, wenn wir die Wahrheit
sagen, doch die meisten von uns drängen nicht darauf, sich zu den
Wahrheitssagern zu zählen.

In der heutigen Welt wird uns beigebracht, die Wahrheit zu fürchten, zu glauben,
sie tue immer weh. Wir werden ermutigt, ehrliche Menschen als naiv zu
betrachten, als potenzielle Verlierer. Überflutet von kultureller Propaganda,
die in uns allen die Vorstellung verankern soll, dass Lügen wichtiger sind, dass
die Wahrheit keine Rolle spielt, sind wir alle potenzielle Opfer. Besonders die
Konsumkultur fördert Lügen. Werbung ist eines der kulturellen Medien, das das
Lügen am meisten sanktioniert hat. Menschen in einem ständigen Zustand des
Mangels, in dauerhafter Begierde zu halten, stärkt die Marktwirtschaft.
Lieblosigkeit ist ein Segen für den Konsumismus. Und Lügen stärken die Welt der
räuberischen Werbung. Unser passives Akzeptieren von Lügen im öffentlichen
Leben, insbesondere über die Massenmedien, unterstützt und perpetuiert Lügen in
unserem Privatleben.

Um Liebe zu erkennen, müssen wir uns selbst und anderen die Wahrheit sagen. Ein
falsches Selbst zu schaffen, um Ängste und Unsicherheiten zu verbergen, ist so
üblich geworden, dass viele von uns vergessen, wer wir sind und was wir unter
der Täuschung fühlen. Wenn jemand immer gelogen hat, hat er kein Bewusstsein
dafür, dass das Wahrheitsagen diese schwere Last nehmen kann.

Wenn wir die Gedanken, Überzeugungen und Gefühle einer anderen Person hören,
fällt es uns schwerer, unsere Wahrnehmungen dessen, wer sie sind, auf sie zu
projizieren. Es ist schwieriger, manipulierend zu sein. Manchmal fällt es Frauen
schwer zu hören, was viele Männer zu sagen haben, wenn das, was sie uns sagen,
nicht mit unseren Fantasien darüber übereinstimmt, wer sie sind oder wer wir
wollen, dass sie sind.

## ENGAGEMENT: LASS DIE LIEBE IN MIR LIEBE SEIN

Um bewusst zu leben, müssen wir uns kritisch mit der Welt auseinandersetzen,

in der wir leben und die wir am intimsten kennen. In der Regel ist es durch
Reflexion, dass Individuen, die sich selbst nicht akzeptiert haben, die
Entscheidung treffen, auf negative Stimmen zu hören, innerhalb und außerhalb des
Selbst, die sie ständig ablehnen und abwerten.

Affirmationen wirken für jeden, der nach Selbstakzeptanz strebt. Selbstakzeptanz
ist für viele von uns schwer. Es gibt eine innere Stimme, die ständig urteilt,
zuerst über uns selbst und dann über andere. Diese Stimme genießt das Vergnügen
einer endlosen negativen Kritik. Da wir gelernt haben, zu glauben, dass
Negativität realistischer ist, erscheint sie realer als jede positive Stimme.
Wenn wir positiv sind, akzeptieren und bejahen wir nicht nur uns selbst, sondern
sind auch in der Lage, andere zu bejahen und zu akzeptieren.

Je mehr wir uns selbst akzeptieren, desto besser sind wir darauf vorbereitet, in
allen Bereichen unseres Lebens Verantwortung zu übernehmen. Es bedeutet nicht,
dass wir die Realität der institutionalisierten Ungerechtigkeit leugnen.
Rassismus, Sexismus und Homophobie beispielsweise schaffen Barrieren und
konkrete Diskriminierungsfälle. Verantwortung zu übernehmen bedeutet nicht, dass
wir diskriminierende Handlungen verhindern können. Aber wir können wählen, wie
wir auf Ungerechtigkeit reagieren. Es bedeutet, dass wir trotz der Barrieren
immer noch die Fähigkeit haben, unser Leben zu gestalten und unsere Bestimmung
so zu formen, dass unser Wohlbefinden maximiert wird. Jeden Tag praktizieren wir
diese Verwandlung, um mit Realitäten umzugehen, die wir nicht leicht ändern
können.

Verantwortung zu übernehmen bedeutet, bewusst Ziele zu setzen, die notwendigen
Maßnahmen zu identifizieren, um sie zu erreichen, sicherzustellen, dass unser
Verhalten mit unseren Zielen übereinstimmt, und die Ergebnisse unserer
Handlungen zu beobachten, um zu sehen, ob sie uns dorthin führen, wo wir
hinwollen.

Die meisten Menschen sind besorgt darüber, zielgerichtet zu leben, wenn es darum
geht, die Arbeit zu wählen, die wir tun. Leider haben viele Arbeiter das Gefühl,
dass sie sehr wenig Freiheit bei der Wahl ihrer Arbeit haben. Die meisten
Menschen wachsen nicht mit der Erkenntnis auf, dass die Arbeit, die wir wählen,
einen großen Einfluss auf unsere Fähigkeit hat, selbstliebend zu sein.

Arbeit nimmt viel unserer Zeit in Anspruch. Arbeit zu tun, die wir hassen,
greift unser Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen an. Aber wir können alle
unsere Fähigkeit verbessern, zielgerichtet zu leben, indem wir lernen, wie wir
Zufriedenheit in jeder Arbeit finden, die wir tun. Diese Zufriedenheit finden
wir, indem wir jeder Aufgabe volle Hingabe widmen. Eine Arbeit gut zu erledigen,
selbst wenn wir nicht genießen, was wir tun, bedeutet, dass wir sie mit einem
Gefühl des Wohlbefindens verlassen, unser Selbstwertgefühl intakt bleibt. Dieses
Selbstwertgefühl hilft uns, wenn wir auf der Suche nach einer erfüllenderen
Arbeit sind.

Im Laufe meines Lebens habe ich mich bemüht, nicht nur Arbeit zu tun, die mir
Spaß macht, sondern auch mit Menschen zu arbeiten, die ich respektiere, mag oder
liebe. Als ich zum ersten Mal meinen Wunsch äußerte, in einer liebevollen
Umgebung zu arbeiten, dachten Freunde, ich hätte wirklich den Verstand verloren.
Für sie passten Liebe und Arbeit nicht zusammen. Aber ich war überzeugt, dass
ich in einer von einer Ethik der Liebe geprägten Arbeitsumgebung besser arbeiten
würde.

Heute, da das buddhistische Konzept des „rechten Lebensunterhalts“ weiter
verbreitet verstanden wird, umarmen mehr Menschen den Glauben, dass Arbeit, die
unser spirituelles Wohlbefinden fördert, unsere Fähigkeit zur Liebe stärkt. Und
wenn wir mit Liebe arbeiten, schaffen wir eine liebevolle Arbeitsumgebung. Wann
immer ich ein Büro betrete, kann ich sofort am Gesamteindruck und der Stimmung
erkennen, ob die Arbeiter mögen, was sie tun.

Wann immer wir mit anderen interagieren, ist die Liebe, die wir geben und
empfangen, immer notwendigerweise bedingt. Obwohl es nicht unmöglich ist, ist es
sehr schwierig und selten, dass wir in der Lage sind, anderen bedingungslose
Liebe zu schenken, größtenteils weil wir das Verhalten einer anderen Person
nicht kontrollieren können und wir unsere Reaktionen auf ihre Handlungen nicht
vollständig kontrollieren oder vorhersehen können.

Wir können jedoch Kontrolle über unsere eigenen Handlungen ausüben. Wir können
uns selbst die bedingungslose Liebe geben, die die Grundlage für eine
nachhaltige Akzeptanz und Bejahung ist. Wenn wir uns dieses wertvolle Geschenk
machen, können wir von einem Ort der Erfüllung aus auf andere zugehen, nicht von
einem Ort des Mangels.

## WECHSELSEITIGKEIT: DAS HERZ DER LIEBE

Wahres Geben ist eine durch und durch freudvolle Tätigkeit. Wir erleben Glück,
wenn wir die Absicht zu geben fassen, im tatsächlichen Akt des Gebens und in der
Erinnerung daran, dass wir gegeben haben. Großzügigkeit ist eine Feier. Wenn wir
jemandem etwas geben, fühlen wir uns mit ihm verbunden, und unser Engagement für
den Weg des Friedens und des Bewusstseins vertieft sich. – Sharon Salzberg

Eine der besten Anleitungen, wie man selbstliebend sein kann, ist, sich selbst
die Liebe zu geben, von der wir träumen, sie von anderen zu empfangen. Die
Vorteile, die wir durch das Leben und Lieben in Gemeinschaft genießen, befähigen
uns, Fremden ohne Angst zu begegnen und ihnen das Geschenk der Offenheit und
Anerkennung zu schenken. Allein durch das Sprechen mit einem Fremden und die
Anerkennung seiner Präsenz auf dem Planeten stellen wir eine Verbindung her.

Jeden Tag haben wir alle die Gelegenheit, die in der Gemeinschaft gelernten
Lektionen zu üben. Freundlich und höflich zu sein, verbindet uns miteinander. Im
Gegensatz zu anderen Bewegungen für sozialen Wandel, die das Beitreten von
Organisationen und den Besuch von Versammlungen erfordern, können wir den
Prozess der Gemeinschaftsbildung überall beginnen, wo wir sind.

Frauen, die scheinbar selbstlose Verehrung und Fürsorge für die Männer in ihrem
Leben zeigen, scheinen besessen von „Liebe“ zu sein, doch in Wirklichkeit sind
ihre Handlungen oft ein verdeckter Weg, Macht zu erlangen. Wie ihre männlichen
Gegenstücke treten sie in Beziehungen ein, sprechen die Worte der Liebe, auch
wenn ihre Handlungen darauf hindeuten, dass Macht und Kontrolle ihre Hauptagenda
sind. Das bedeutet nicht, dass Fürsorge und Zuneigung nicht vorhanden sind: sie
sind es. Gerade deshalb ist es für Frauen und einige Männer so schwierig,
Beziehungen zu verlassen, in denen der zentrale Dynamik ein Machtkampf ist. Die
Tatsache, dass diese sadomasochistische Machtdynamik mit Zuneigung, Fürsorge,
Zärtlichkeit und Loyalität koexistieren kann und meistens auch tut, macht es
machtorientierten Individuen leicht, ihre Agenda zu leugnen, sogar vor sich
selbst. Ihre positiven Handlungen geben Hoffnung, dass die Liebe siegen wird.

Leider wird die Liebe in keiner Situation siegen, in der eine Partei, sei es
weiblich oder männlich, die Kontrolle behalten will.

Um die Kunst des Liebens zu praktizieren, müssen wir zuerst die Liebe wählen –
uns selbst eingestehen, dass wir Liebe kennen und lieben wollen, auch wenn wir
nicht wissen, was das bedeutet. Wir wollen mehr geben. Selbstsucht, eine
Weigerung, Akzeptanz für einen anderen zu geben, ist ein zentraler Grund, warum
romantische Beziehungen scheitern. Wir leben in einem Zeitalter des Narzissmus,
und viele Menschen haben nie gelernt oder vergessen, wie man auf die Bedürfnisse
anderer hört. Die Wahrheit ist, wenn du nur eine Veränderung in dir vornehmen
willst, die deine Beziehung – buchstäblich über Nacht – verbessern wird, wäre
es, die Interessen deines Partners auf die gleiche Stufe wie deine eigenen zu
stellen.“

In „Ein Herz so weit wie die Welt“ erinnert uns Sharon Salzberg: „Die Praxis der
Großzügigkeit befreit uns von dem Gefühl der Isolation, das durch Anhaftung und
Bindung entsteht.“ Ein großzügiges Herz zu kultivieren, das, wie Salzberg
schreibt, „die primäre Eigenschaft eines erwachten Geistes ist“, stärkt
romantische Bindungen. Geben ist der Weg, auf dem wir auch lernen, zu empfangen.

Wenn wir mit Absicht und Willen lieben, indem wir Fürsorge, Respekt, Wissen und
Verantwortung zeigen, erfüllt uns unsere Liebe. Individuen, die glauben wollen,
dass es keine Erfüllung in der Liebe gibt, dass wahre Liebe nicht existiert,
halten an diesen Annahmen fest, weil diese Verzweiflung tatsächlich einfacher zu
ertragen ist als die Realität, dass Liebe eine reale Tatsache des Lebens ist,
aber in ihrem Leben fehlt.

Wahre Liebe ist anders als die Liebe, die in grundlegender Fürsorge, Wohlwollen
und einfacher alltäglicher Anziehung verwurzelt ist. Das Buch „Liebe und
Erwachen: Den heiligen Weg der intimen Beziehung entdecken“ von John Welwood
beschreibt eine nützliche Unterscheidung zwischen dieser Art der Anziehung, die
er „Herzverbindung“ nennt, und einer anderen Art, der „Seelenverbindung“. Eine
Seelenverbindung ist eine Resonanz zwischen zwei Menschen, die auf die
wesentliche Schönheit der individuellen Natur des anderen reagieren, hinter
ihren Fassaden, und die sich auf einer tieferen Ebene verbinden. Es ist ein
heiliges Bündnis, dessen Zweck es ist, beiden Partnern zu helfen, ihre tiefsten
Potenziale zu entdecken und zu verwirklichen. Eine Seelenverbindung eröffnet
eine weitere Dimension – sie sehen und lieben den anderen dafür, wer er sein
könnte. Eine Herzverbindung mit

jemandem herzustellen, ist in der Regel kein schwieriger Prozess.

Deepak Chopra erinnert uns daran, dass alles, was die Liebe tun soll, möglich
ist: „Wir müssen alle für uns selbst entdecken, dass Liebe eine Kraft ist, die
so real ist wie die Schwerkraft, und dass es kein Fantasie ist, jeden Tag, jede
Stunde, jede Minute von Liebe getragen zu werden. Du musst den Ort in dir
finden, an dem nichts unmöglich ist.“

## LIEBESPANDEMIE

Im Laufe unseres Lebens treffen wir viele Menschen, bei denen wir dieses
besondere Klicken spüren, das uns auf den Weg der Liebe führen könnte. Aber
dieses Klicken ist nicht dasselbe wie eine Seelenverbindung. Oft passiert eine
tiefere Bindung mit einer anderen Person, eine Seelenverbindung, ob wir es
wollen oder nicht.

Das Wesen wahrer Liebe ist die gegenseitige Anerkennung – zwei Individuen, die
sich so sehen, wie sie wirklich sind, ohne Vorbehalte, aber mit einem
aufrichtigen und unerschütterlichen Engagement, ihm oder ihr zu helfen, ihre
Ziele der Selbstentfaltung zu erreichen – die wir möglicherweise besser sehen
als sie selbst.

Wenn es geschieht, fühlen sich die Individuen normalerweise mit der
Kernidentität des anderen verbunden. Eine solche Beziehung einzugehen, ist
beängstigend, gerade weil wir das Gefühl haben, dass es keinen Ort zum
Verstecken gibt. All die Ekstase, die wir empfinden, entsteht, wenn diese Liebe
uns nährt und uns herausfordert, zu wachsen und uns zu verwandeln.

Voll und tief zu lieben setzt uns einem Risiko aus. Wenn wir lieben, werden wir
völlig verändert. Merton behauptet: „Liebe beeinflusst mehr als unser Denken und
Verhalten gegenüber denjenigen, die wir lieben. Sie transformiert unser ganzes
Leben. Echte Liebe ist eine persönliche Revolution. Liebe nimmt deine Ideen,
deine Wünsche und deine Handlungen und schmiedet sie zu einer Erfahrung und
einer lebenden Realität, die ein neues Du ist.“

Die transformative Kraft der Liebe wird in der Gesellschaft nicht vollständig
anerkannt, weil wir oft fälschlicherweise glauben, dass Turnier und Qualen unser
„natürlicher“ Zustand sind. Diese Annahme scheint durch die anhaltende Tragödie,
die in der modernen Gesellschaft herrscht, bestätigt zu werden. In einer Welt,
die von grassierender Zerstörung gequält wird, herrscht Angst. Wenn wir lieben,
erlauben wir nicht länger, dass unsere Herzen von Angst gefangen gehalten
werden. Der Wunsch, mächtig zu sein, wurzelt in der Intensität der Angst. Macht
gibt uns die Illusion, über die Angst, über unser Bedürfnis nach Liebe gesiegt
zu haben.

Zu verstehen, auf welche Weise Angst uns daran hindert, Liebe zu erkennen,
fordert uns heraus. Aus Angst, dass der Glaube an die Wahrheiten der Liebe und
deren Führung in unserem Leben zu weiterem Verrat führen wird, halten wir uns
von der Liebe zurück, wenn unsere Herzen voller Sehnsucht sind. Liebe hilft uns,
dem Verrat ins Auge zu sehen, ohne den Mut zu verlieren, und um die
Lieblosigkeit zu überwinden, wähle die Liebe und höre auf das, was dein Herz
wirklich anspricht.
