---
description: "From photogrammetry to a digital museum"
pubDate: "Mar 19, 2024"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/3763c676-ac41-44c2-b73a-4a1e78b4e71d_707387.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "projets, photogrammétrie, innovation, reconstruction 3D"
subcategories: "musée numérique, immeuble résidentiel, construction de site, propriété, logement"
---

# De la photogrammétrie au musée numérique

"Robe de soie" est une série de portraits de femmes représentant l'histoire des
travailleurs de l'usine Wilhelm Spindlers, qui a été la première à introduire le
nettoyage chimique en Allemagne en 1854. J'ai été fasciné par la riche histoire
de ce bâtiment et sa transformation au fil du temps. Les habitants de cet
endroit sont d'anciens travailleurs de l'usine et leurs familles.

Le site a une valeur historique en préservant l'architecture des bâtiments dans
la zone résidentielle. Le modèle 3D de ce projet représente le complexe
résidentiel principal Wasserstadt Spindlersfeld situé dans la rue
Ottomar-Geschke-Str du quartier de Köpenick à Berlin, en Allemagne. L'ancien
complexe de nettoyage chimique est construit dans le style gothique en brique.

Des plafonds voûtés de cinq mètres de haut et des fenêtres de la taille des murs
permettent plus de lumière du jour et d'air frais. 25 appartements galerie avec
des salons inondés de lumière deviennent de véritables joyaux et invitent les
résidents à une expérience de vie spéciale. Des appartements d'une superficie
allant de 60m² à 160m² sont construits ici, certains avec vue sur la Spree ou
sur la promenade aménagée en bord de l'eau. La structure de ce bâtiment est
robuste, isolante acoustiquement et spacieuse, et bon nombre de ses résidents
habitent l'espace pour les arts créatifs et l'ingénierie sonore.

Sur le plan architectural, il s'agit certainement de l'une des propriétés
classées les plus extraordinaires de la ville lacustre de Spindlersfeld à
Berlin.

La "ville lacustre de Spindlersfeld" répond à cette exigence particulière grâce
au développement le long de la promenade de la Spree : une série de tours
jumelles, à partir du bâtiment en briques historique sur l'eau, façonne le
visage du nouveau quartier. Les tours rouges, les grands balcons et terrasses
sont chacun construits sur une base en brique, ce qui crée un lien visible avec
le monument historique.

La construction s'étend le long de la promenade en bord de l'eau, et la "ville
sur l'eau" a toujours été quelque chose de spécial en termes d'histoire de la
construction européenne, des Docklands de Londres aux villes portuaires de
Hambourg et de Venise.

## Patrimoine architectural

Les passages d'usine vers Seydelstrasse et Neue Grünstrasse ont été transformés
en bureaux de 1901 à 1903 selon les plans des architectes Heinrich Joseph Kayser
et Carl Friedrich Ernst von Großheim, qui ont également dirigé les nouveaux
locaux de l'entreprise Spindler, la fabrique de fourrures des frères Breslauer
et d'autres entreprises.

Les façades ont reçu des décorations architecturales du sculpteur Otto Lessing,
qui a représenté l'histoire de l'entreprise et divers processus de travail dans
l'usine. Dans la zone connue sous le nom de Spindlershof, il y avait aussi une
fontaine commémorative du sculpteur Ernst Wenck en mémoire de Wilhelm Spindler.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'art de façade créé par Lessing a été
principalement détruit. Pendant la période de la RDA, les bâtiments ont été
utilisés pour la construction de systèmes de chauffage VEB.

Après la réunification, le complexe est devenu la propriété de la ville de
Berlin, qui l'a restauré en 1998. Selon le plan, le site de l'ancienne usine
Spindler a été entièrement transformé en zone résidentielle par l'architecte
Klaus Theo Brenner, selon lequel la "ville lacustre" doit être construite sur le
site avec une ligne d'eau de 550 mètres de long.

![](![](https://images.prismic.io/syntia/d131c92c-896f-4e1d-b70a-3b7b37c0fbb5_707396.jpg?auto=compress,format)
)

## Initiative du musée numérique

La photogrammétrie permet de dériver des coordonnées 3D définissant une surface
à partir de points situés dans deux images 2D prises depuis des positions
légèrement différentes. Dans ce cas, les points à l'intérieur de chacune des
images 2D connus pour être communs ont été déterminés par l'intersection de
lignes horizontales et verticales à partir de coordonnées balayées autour de la
surface du bâtiment. Des points individuels ont été utilisés pour la rapidité
d'acquisition et la facilité de précision de l'identification automatisée des
points.

Ce projet a été développé pour mettre en valeur l'unicité du site et
l'habitation du bâtiment tout au long de son histoire.

![](https://images.prismic.io/syntia/17b3faa3-0f75-4cdb-a012-3bf70e3376e3_2024031913939.png?auto=compress,format)

Capture d'un documentaire intitulé "Blanchisseuses" réalisé par Jürgen Böttcher en 1972, où de jeunes femmes étaient formées pour devenir des ouvrières qualifiées du nettoyage textile lors d'un apprentissage de deux ou trois ans à la société de blanchisserie berlinoise Rewatex, dans le bâtiment principal de l'usine de Spindlersfeld.

### Musée numérique de Spindlersfeld avec des peintures de Syntia

![](https://images.prismic.io/syntia/3763c676-ac41-44c2-b73a-4a1e78b4e71d_707387.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/2efe43b7-373e-42b1-acbf-7f879334234f_707400.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/fbf64ef1-e0b5-4627-a854-4f3c0d0b1c1d_707380.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/bdb9ce60-448b-45c7-ae11-86b99d291563_707381.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/9a9df815-29ac-41e8-91d0-ea35202b2a29_707383.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/8ab41c4f-d221-4b22-94a8-be34e3a1d621_707378.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/e492f0e5-ef35-481a-8137-5e20d3dd4f46_707390.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/d7985a4c-494a-4542-b913-3a0e2de1ec9c_707377.jpg?auto=compress,format)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/25ct0Bk35r8?si=3rKStT4GCtSAmY-x" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>