---
description: "Autobiografien für das neue Jahr"
pubDate: "Dec 31, 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/a0c147e5-2142-4388-915a-b400ff2f61a4_collage-rounded.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "weekender, Gesundheit, Wissenschaft und Technologie"
subcategories: "Buchrezensionen, Informationszugang, Kausalität, Wohlbefinden"
---

Benjamin Labaututs "When We Cease to Understand the World" elektrisierte eine
globale Leserschaft. In der Auswahl von Sachbüchern fand ich mich in der
Geschichte der tyrannischen Kräfte von Wissenschaft und Technologie wieder, die
uns mit den tiefsten Fragen zur Wahrheit der menschlichen Natur konfrontieren.

In "Maniac" hat Labatut ein Meisterwerk im größeren Maßstab geschaffen. Es
beginnt mit Paul Ehrenfest, einem österreichischen Physiker und Freund von
Einstein, und platziert Neumann im Zentrum eines literarischen Triptychons. Ein
Wunderkind, dessen Begabung die Menschen um ihn herum erschreckte, verwandelte
John von Neumann jeden Bereich, den er berührte. Er erfand die Spieltheorie und
den ersten programmierbaren Computer, bahnte den Weg für KI, digitales Leben und
zelluläre Automaten.

Die wegweisenden Durchbrüche im Design und in der Technologie führten zur
Eroberung der Gaming-Welt. In "DOOM Guy: Life in First Person" enthüllt John
Romero seine persönlichen Durchbrüche, Verletzlichkeiten, schwierige Kindheit
und ruhmreiche Karriere. Nach Jahren im Rampenlicht des Gamings beleuchtet
Romero nun die Entwicklung seiner Spiele und Geschäftspartnerschaften, die DOOM
und Quake zu kulturellen Phänomenen machten und ihn letztendlich zum DOOM Guy
und einer Videospiellegende werden ließen.

Neben DOOM: Wie finden wir den Mut, uns gegen die Kräfte zu erheben, die sich
gegen die Erde stellen? Das Buch "Poetry Rebellion" von Paul Evans verkörpert
eine mitreißende Sammlung von Gedichten, die 4000 Jahre menschlicher Geschichte
umspannen. Dieses Buch ist nicht nur ein Zufluchtsort, um Trost vor ökologischer
Trauer zu finden, sondern auch ein Handbuch für psychischen Widerstand im Krieg
gegen die Natur.

"Literatur ist armselig", behauptet Eileen Myles in ihrer provokanten und
kraftvollen Einführung in "Pathetic Literature", das sich alle mit den
sogenannten "pathetischen" oder ungeschickt empfundenen Momenten und
Enthüllungen beschäftigt, um die herum Leben gebaut und zerstört werden. Myles
hat das Wort erstmals für ein Seminar wieder in Gebrauch genommen, das sie
Anfang der 2000er Jahre an der University of California San Diego unterrichtete,
und ihm seine ursprüngliche Bedeutung zurückgegeben: Emotion oder Gefühl, aus
der antiken griechischen rhetorischen Methode "Pathos". Ihre Identifizierung von
"pathetisch" als reif für die Neuerfindung bildet die Grundlage für diese
Anthologie mit 106 Beitragenden, die globale Stars und außergewöhnliche
Schriftsteller umfasst.

### Dem Untergang geweiht

Nun hatten wir Zeit und Ressourcen zum Atmen, Nachdenken und Träumen. Bei einem
der ersten Treffen fragte jemand nach einem möglichen Titel für das Spiel.
Carmack sagte, er habe den perfekten Namen.

"Ich habe den Film 'Die Farbe des Geldes' gesehen", sagte er uns.

Wir waren alle damit vertraut. Es ist der mit Tom Cruise als Billardspieler.

"Es gibt eine Szene, in der Cruise mit seinem Köfferchen in eine Billardhalle
geht und etwas Geld herausholt, um einen anderen Kerl herauszufordern. Also
schaut der Kerl Cruise an und sagt: 'Was hast du da drin?'"

Die Kamera zoomt dann auf Cruise, der ein selbstbewusstes Lächeln hat. Carmack
hatte das gleiche Lächeln im Gesicht. "Und Cruise schaut ihn an, lächelt und
sagt 'Hier drin? Doom.'"

Technologie sollte Design ermöglichen, dienen und inspirieren, und umgekehrt.
Idealerweise sollte, wenn ein Spieldesigner über seine Vision spricht, die
technische Architektur im Gehirn des Engine-Architekten Form annehmen.
Technische Spezifikationen müssen nicht nur darauf abgebildet werden, das
Aussehen, die Geschwindigkeit und Effizienz der Engine zu optimieren, sondern
auch das beste Gameplay zu liefern. Wenn es Planung, Diskussion und Dialog gibt,
entwickelt sich die Engine-Architektur mit den Anforderungen eines Spiels.
Entwicklung kann aber auch in die andere Richtung funktionieren, da eine Engine
neue Gameplay-Möglichkeiten schafft.

Mein Punkt ist, dass die DOOM-Engine zweifellos eine phänomenale Leistung war.
Carmack sagte jedoch nicht einfach: "Hier, benutze das." DOOM war eine
gemeinsame Anstrengung. Als der Möglichkeitsraum für das Gameplay nach den
ersten Treffen Form annahm, wollte ich sicherstellen, dass jeder erkannte,
welche Möglichkeiten wir hatten. Wir hatten alle gesehen, wie Carmack das
Unmögliche mehrmals geschafft hatte, also war es an der Zeit, groß zu denken.
Wirklich groß. Ich wollte, dass jeder von uns das Unmögliche schafft. Ich
präsentierte eine spontane Missionserklärung für das Projekt:

"Wir müssen dieses Spiel zu dem besten machen, was wir uns vorstellen können.
Wir müssen an all die erstaunlichen Dinge denken, die wir nie tun konnten, und
sie in dieses Spiel integrieren."

Über die Weihnachtsferien, während der Rest von uns nach Hause ging, um unsere
Familien zu besuchen, blieb Carmack in Wisconsin. Er erwartete ein Paket per
Nachnahme: eine beeindruckende Workstation, die NeXTstation von Steve Jobs'
neuer Firma NeXT Computer. Die Maschine verwendete das unglaubliche
NeXTSTEP-Betriebssystem, das Lichtjahre voraus war gegenüber MS-DOS. Es war die
Zukunft. Carmack bestellte eine und musste einen 11.000-Dollar-Scheck für den
Lieferanten besorgen. Aber mit seinem MG, das in Shreveport liegen gelassen
wurde, und wir alle außerhalb der Stadt, stap

fte er zu Fuß zur Bank, den Schnee, das Eis und die eisigen Temperaturen
verfluchend.

Dem Untergang geweiht, Doom Guy: Life in First Person (S. 156), John Romero.

An einem Nachmittag in den 1840er Jahren, als George Boole über ein Feld in der
Nähe von Doncaster ging, kam ihm ein Gedanke, den er für eine religiöse Vision
hielt. Boole sah plötzlich, wie man Mathematik verwenden könnte, um die
mysteriösen Prozesse des menschlichen Denkens zu entschlüsseln. Die gleichen
Symbole, die in der Algebra verwendet wurden, könnten dazu dienen, das zu
beschreiben, was in den Köpfen der Menschen vor sich geht, wenn sie einem
Gedanken folgen, alle Wendungen und Wendungen in einfacher binärer Form
ausdrückend. Wenn dies, dann das. Wenn das, dann nicht das. Und 1854 schrieb
Boole ein Buch, das für Aufsehen sorgte. Es hieß "An Investigation of the Laws
of Thought". Ihr Ziel: "Die grundlegenden Gesetze jener Operationen des Geistes
zu erforschen, durch die das Denken vollbracht wird"... Boole wurde von einem
fast messianischen Glauben angetrieben, dass ihm von Gott ein Blick in die
Wahrheit des menschlichen Geistes gewährt worden war. Aber es gab Zweifel; der
Philosoph Bertrand Russell war von der Brillanz von Booles Mathematik
beeindruckt, glaubte jedoch nicht, dass das, was Boole entdeckt hatte, etwas mit
menschlichem Denken zu tun hatte. Menschen, so sagte Russell, denken nicht so.
Was Boole wirklich tat, war etwas anderes...

Adam Kurtis, Can't Get You Out of My Head

### Die Grenzen der Logik

Ich frage mich oft, ob mein furchtbares Minderwertigkeitsgefühl, das nicht
einmal der Nobelpreis im Geringsten gemindert hat, ein Produkt davon ist,
Neumann den Großteil meines Lebens gekannt zu haben. Als Kind war er nicht
schüchtern, introvertiert oder unbehaglich in seinem eigenen Körper, und in
diesem Sinne war er anders als jeder andere Genius, den ich je getroffen habe.
Aber als Kind verwirrten ihn die ungewöhnlichsten Dinge, Dinge, die einen
normalen Jungen niemals gestört hätten: Er gestand, dass er nicht verstehen
konnte, wie er Fahrrad fahren gelernt hatte - eine wahre Meisterleistung von
Balance, Gleichgewicht und koordinierter motorischer Funktion - ohne jemals
seinen Verstand benutzen zu müssen. Wie konnte sein Körper von selbst denken?
Wie konnte er die komplizierten Bewegungen herausfinden, die er ausführen
musste, um nicht platt auf die Nase zu fallen? Diese einfachen Aktivitäten, bei
denen man tatsächlich aufhören musste, nachzudenken, um sie vollständig zu
bewältigen, würden ihn sein ganzes Leben lang faszinieren. Obwohl er als Junge
Sport liebte, mied er jede Form von körperlicher Anstrengung, als er ein Mann
wurde. Klari nahm ihn einmal mit auf einen Skiurlaub. Sie war in ihrer Jugend in
Budapest eine Meister-Eiskunstläuferin und bewegte sich mit solcher Anmut, dass
Jancsi wie ein winziger Chauffeur oder ein Hotelpage aussah, der ihr umher
folgte. Er sagte ja zur Einladung und ging zahm mit, aber nach der ersten
Abfahrt drohte er mit Scheidung und verbrachte den Rest des Wochenendes
betrunken damit, einen fantastischen Plan auszuarbeiten, um das Wetter des
Planeten zu erwärmen und ein tropisches Klima auf der ganzen Welt zu
gewährleisten.

Obwohl ich mein ganzes Leben der Physik widmen würde, war ich in der Schule ein
angehender Mathematiker, also wusste ich gerade genug, um Jancsis unglaubliches
Talent zu erahnen: Er erklärte mir die Mengenlehre - die Grundlage der modernen
Mathematik - auf so einfache und clevere Weise, dass ich immer noch schwer
glauben kann, dass er schon vor dem Rasieren ein so tiefes Verständnis haben
konnte. Jancsi versuchte, Sinn in der Welt zu finden. Er suchte nach der
absoluten Wahrheit und glaubte wirklich, dass er eine mathematische Grundlage
für die Realität finden würde, ein Land ohne Widersprüche und Paradoxien. Um
dies zu tun, war er entschlossen, dieses Verständnis aus allem herauszuholen. Er
las gierig und studierte Tag und Nacht. Ich sah ihn einmal zwei Bücher auf die
Toilette mitnehmen, aus Angst, dass er das erste beenden könnte, bevor er fertig
ist.

### Nahe an den Daten

Du kannst den Wald, die Pandemie

für die Bäume nicht sehen, unser Alltag

und Gott sei Dank dafür, wie es ist

Ich bin nie in der Stimmung für eine Pandemie

in meinem Kopf Einzug zu halten

es liegt nicht in mir, darüber nachzudenken

Menschen nur als Zahlen

die gezählt werden, damit die Geschichte immer

schrecklicher wird und die öffentliche Geschichte

unter deren Kontrolle

Wenn dies ein Datenliebesgedicht wäre

würde ich mir die Haare ausreißen und schimpfen

gegen wen denken sie, dass sie das können

von uns mit so wenig Sichtbarem auf unsere Gefahr

ohne unsere Erlaubnis, als ob in diesem Fall

jetzt nicht ausreichend präsent ist und wir

diejenigen, die jetzt hier sind, werden im Schweigen zustimmen

Nahe an den Daten, Dara Barrois/Dixon, Poetry Rebellion: Gedichte und Prosa zur
Wiederbelebung des Geistes, Buch von Paul Evans

Als ein Krebs in sein Gehirn metastasierte und begann, seinen Verstand zu
zerstören, wurde er vom US-Militär isoliert und ins Walter Reed Army Medical
Center gebracht. Zwei bewaffnete Wachen standen vor seiner Tür. Niemand durfte
ihn sehen, ohne ausdrückliche Genehmigung des Pentagons. Ein Colonel der
Luftwaffe und acht Luftwaffensoldaten mit streng geheimer Freigabe wurden ihm
rund um die Uhr zugeteilt, auch wenn es Tage gab, an denen er nichts tun konnte
außer wie ein Wahnsinniger zu wüten. Er war ein dreiundfünfzigjähriger jüdischer
Mathematiker, der 1937 aus Ungarn nach Amerika eingewandert war, und dennoch saß
am Krankenbett, jedem seiner Worte lauschend, Rear Admiral Lewis Strauss,
Vorsitzender der Atomenergiekommission; der Verteidigungsminister; der
stellvertretende Verteidigungsminister; die Minister der Luftwaffe, Armee und
Marine; und die Stabschefs der Militärs – alle warteten auf einen letzten
Funken, eine weitere Idee von dem Einzelnen, der den modernen Computer geboren
hatte, die mathematischen Grundlagen der Quantenmechanik gelegt hatte, die
Gleichungen für die Implosion der Atombombe geschrieben hatte, die Theorie der
Spiele und wirtschaftlichen Verhaltens begründet hatte, das Aufkommen des
digitalen Lebens, selbstreproduzierender Maschinen, künstlicher Intelligenz und
der technologischen Singularität verkündet hatte, und ihnen göttliche Kontrolle
über das Klima der Erde versprochen hatte, der jetzt vor ihren Augen
dahinschwand, schreiend vor Schmerzen, im Delirium verloren, sterbend, wie jeder
andere Mann auch. Sein Name war Neumann János Lajos.

![](https://images.prismic.io/syntia/e25b2b5b-5444-478b-bfe8-856d529b601e_44c617ea-a2f9-4f28-9222-2abc84832002_w1024_r1.778_fpx22_fpy53.webp?auto=compress,format)
Computer-Pionier Neumann an einem Computer in Princeton um 1952. Foto: Alan
Richards / Shelby White and Leon Levy Archives Center / IAS

### Paul oder die Entdeckung des Irrationalen

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0a/Einstein2.jpg) Auf dem
Foto – Einstein im Haus des Leidener Physikprofessors Paul Ehrenfest, Juni 1920.
Foto von Paul Ehrenfests (1880-1933) Kollege.

Im Juli, als das Licht des Sommers begann, den Himmel über seinem Zuhause in
Leiden zu erhellen, hob sich Pauls düstere Stimmung genug, um den Anfang einer
neuen Untersuchung mit Hendrik Casimir über eines der großen ungelösten Rätsel
der klassischen Physik zu skizzieren: die Turbulenz, dieses plötzliche Phänomen,
bei dem jede gleichmäßig fließende Flüssigkeit in ein wildes Chaos von Wirbeln
innerhalb von Wirbeln zerfällt, die in so vielen Reaktionen gleichzeitig
ablaufen, dass ihr Moment von keinem bekannten Modell vorhergesagt werden kann.
Turbulenz ist allgegenwärtig in der Natur.

Genauso wie andere Dinge, erklärte Nelly, die Proportionen überschreiten und mit
nichts anderem verglichen werden können. Sie gehorchen keiner Maßnahme und
verweigern sich der Kategorisierung, weil sie außerhalb der Ordnung existieren,
die alle Phänomene umfasst. Diese Ausreißer, Singularitäten, Monstrositäten,
werden nicht durch eine Zahl regiert oder verglichen, weil sie an der Wurzel
dessen liegen, was an der Welt disharmonisch, chaotisch und ungezügelt ist. Für
die Griechen war die Entdeckung des Irrationalen ein abscheuliches Verbrechen,
eine Handlung von unforgleitlicher Gottlosigkeit, und die Enthüllung dieses
Wissens eine Straftat, die mit dem Tod bestraft wurde. Nelly sprach von den
beiden überlieferten Berichten über den pythagoreischen Weisen, der dieses
grundlegende Gebot definierte: In einer Version wurde der Mann, der das
Irrationale entdeckte, aus seiner Gemeinschaft verbannt, und seine Freunde
errichteten ihm ein Grab, als wäre er bereits tot; in der anderen wurde er von
Mitgliedern seiner eigenen Familie auf See ertränkt, vielleicht von den Göttern
selbst verkleidet als seine Frau und seine beiden Kinder. Wenn man etwas
Disharmonisches in der Natur entdeckte, erklärte Nelly, etwas, das die
natürliche Ordnung völlig verneint, sollte man niemals davon sprechen, nicht
einmal zu sich selbst, sondern alles in seiner Macht Stehende tun, um es aus den
Gedanken zu entfernen, das Gedächtnis zu reinigen, die Sprache zu überwachen und
sogar gegen die eigenen Träume Wache zu halten, damit nicht der Zorn der Götter
auf einen fällt.

Paul war überzeugt, dass er irgendwie mit dem pythagoreischen Weisen verwandt
war, und begann, Disharmonie und Turbulenzen überall zu sehen. Er konnte keinen
vernünftigen Ordnungstyp im Universum mehr unterscheiden, keine Naturgesetze,
keine sich wiederholenden Muster, nur eine weitläufige Welt ohne Maß, durchsetzt
von Chaos, infiziert von Unsinn und ohne jegliche sinnvolle Intelligenz
dahinter; er konnte den Aufstieg des Irrationalen in den sinnlosen Gesängen der
Hitlerjugend, die über die Radiowellen gespült wurden, in den Tiraden
kriegslüsterner Politiker und in den blinden Befürwortern endlosen Fortschritts
wahrnehmen, aber er konnte es auch immer klarer in den Papieren und Vorlesungen
seiner Kollegen erkennen, die angeblich revolutionäre Ideen überquellen ließen,
die er jedoch nur als Industrialisierung der Physik betrachtete. In einem Brief
an Einstein – dessen jüngster Sohn Edouard schizophren war und mehrmals in einer
Anstalt untergebracht wurde, sodass Paul fühlte, dass sein Freund von einem Teil
seiner gleichen Lasten belastet wurde – klagte er über das, was er als dunkle,
unbew

usste Kraft betrachtete, die sich langsam in das wissenschaftliche Weltbild
einschlich, in dem die Rationalität irgendwie mit ihrem genauen Gegenteil
verwechselt wurde: "Die Vernunft ist jetzt von allen tieferen, grundlegenderen
Aspekten unserer Psyche losgelöst, und ich fürchte, sie wird uns am Zügel
führen, wie ein betrunkener Maultier."

Am Morgen des fünfundzwanzigsten September 1933 betrat der österreichische
Physiker Paul Ehrenfest das Pädagogische Institut für behinderte Kinder von
Professor Jan Watering in Amsterdam, erschoss seinen fünfzehnjährigen Sohn
Vassily, in den Kopf, dann richtete er die Waffe auf sich. Paul starb sofort,
während Vassily, der am Down-Syndrom litt, stundenlang in Qualen lag, bevor er
von denselben Ärzten, die sich seit seiner Ankunft im Institut im Januar
desselben Jahres um ihn gekümmert hatten, für tot erklärt wurde.

Buch: Der Wahnsinnige von Benjamín Labatut

Die Eigenschaft des Schneesturms ist seine Schwarze. Das gewohnte Bild der Natur
während eines Sturms – die Erde oder das Meer schwarz und der Himmel blass –
kehrt sich um: der Himmel ist schwarz, der Ozean weiß; Schaum unten, Dunkelheit
oben; ein Horizont umgeben von Rauch, ein Zenit bedeckt mit Krappe. Der Sturm
gleicht einer mit Trauer behangenen Kathedrale, aber kein Licht in dieser
Kathedrale – keine Phantome von Lichtern auf den Kämmen der Wellen, kein Funke,
keine Phosphoreszenz, nur ein riesiger Schatten. Der Polarzyklon unterscheidet
sich vom Tropenzyklon, indem der eine jedes Licht entzündet und der andere sie
alle auslöscht. Die Welt wird plötzlich zum gewölbten Dach einer Höhle. Aus der
Nacht fällt ein Staub blasser Flecken, die zwischen Himmel und Meer zögern.
Diese Flecken, die Schneeflocken sind, gleiten, wandern und schweben. Es ist wie
die Tränen eines Leichentuchs, die sich lebhaft bewegen. Ein verrückter Wind
mischt sich in diese Verbreitung. Schwarzheit zerfällt in Weißheit, das Wütende
ins Dunkle, all der Tumult, zu dem das Grab fähig ist, ein Wirbelwind unter
einem Katafalk – das ist der Schneesturm. Darunter zittert der Ozean, formt und
reformiert sich über bedrohlichen, unbekannten Tiefen.

Im Polarwind, der elektrisch ist, verwandeln sich die Flocken plötzlich in
Hagelkörner, und die Luft füllt sich mit Geschossen; das Wasser knistert,
durchsetzt von Schrot.

Keine Donnerschläge; das Aufleuchten borealer Stürme ist still. Was manchmal von
der Katze gesagt wird, "Sie flucht", kann auf dieses Blitzlicht angewendet
werden. Es ist eine Drohung aus einem halb geöffneten Mund, und seltsam
unerbittlich. Der Schneesturm ist ein stummer und blinder Sturm; nach seinem
Vorübergehen sind die Schiffe oft blind und die Seeleute stumm.

Aus einem solchen Abgrund zu entkommen, ist schwierig.

Auszüge aus "Der Mann, der lacht", Victor Hugo. Pathetische Literatur von Eileen
Myles.
