---
description: "Sielunmaisema saunasta - Culture finlandaise, traditions et bien-être"
pubDate: "Jul 14, 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/2152dc71-f79e-41f4-8a96-632d979fa033_20230705_211309-1-1.webp?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "weekend, voyage, traditions"
subcategories: "saunas, sports nautiques, bienêtre"
---

# **Sielunmaisema**

##### **De la sauna finlandaise**

La Finlande. Les saunas finlandais, les lacs et la nature rappellent toutes des
expériences uniques que je chéris. Cela me rappelle la course à travers la neige
durcie par le gel et le retour à un poêle chauffé en attendant le prochain
plongeon dans un étang.

Entre le fait de jeter de l'eau sur les pierres et de s'asseoir dans la chaleur,
on sort pour se rafraîchir en nageant et en plongeant. Lorsque le sauna est au
bord de l'eau, nager pour se refroidir et courir de la vapeur à l'eau est un
rituel avec son propre attrait brut.

![](https://images.prismic.io/syntia/201c72bf-8ad2-4862-9b50-393b20f7c6b2_20230707_173501.webp?auto=compress,format)

![](https://images.prismic.io/syntia/d467cc0b-a96c-4547-8326-92da86d42e41_20230707_173627.webp?auto=compress,format)

J'ai découvert la plongée libre sous la glace lors de l'entretien avec Johanna
Nordblad, détentrice du record du monde en plongée libre. Depuis mes premières
plongées pendant les mois d'hiver, je me demande toujours quelle est la
technique ou le processus pour prévenir l'hypothermie pendant les plongées afin
de maintenir la circulation sanguine aussi élevée que possible en s'adaptant aux
températures plus fraîches.

Cela s'inscrit dans ce que les Finlandais appellent leur « paysage de l'âme »,
et c'est à la fois une coutume banale et une partie des célébrations. À l'instar
des Baltes, il joue un rôle vénéré et sacré dans le folklore, qui prend racine
dans nos traditions et notre culture aujourd'hui.

Il est étroitement lié au cycle annuel - le sauna est un lieu de purification et
de tranquillité. Autrefois, les mariés avaient des saunas avant leur mariage, et
cela figure encore souvent au programme de la soirée de célibataire. Les noms
des anciens amoureux sont criés et abandonnés chaque fois que plus d'eau est
jetée sur les pierres brûlantes.

Il a également joué un rôle de premier plan pendant une guerre. Sur le front,
les soldats se retiraient dans un sauna chaque fois qu'ils le pouvaient, lors de
leur pause en première ligne ou avant de retrouver leurs proches.

Le roman d'Aleksis Kivi, « Sept Frères », de 1870, offre l'une des
représentations les plus célèbres du sauna dans la littérature finlandaise. Dans
le roman, les frères Juhani, Tuomas, Aapo, Simeoni, Timo, Luari et Eero prennent
un sauna la veille de Noël. Le sauna est relié à leur habitation, une cabane
enfumée à Impivaara. Ils se baignent et se battent sur les bancs supérieurs,
tandis que le premier-né imprudent, Juhani, encourage Eero à jeter de la bière
sur le poêle. Eero meurt comme on lui a dit malgré les efforts de son frère
Tuomas pour l'arrêter. Une barde ardente utilisée comme lumière tombe sur la
paille du sol, et la cabane brûlante s'enflamme. Pieds nus et nus, les frères
doivent courir dans la nuit glaciale.

À l'époque où nous avons trouvé une canette de bière dans le sauna finlandais,
c'était certainement un artefact des touristes européens.

Pour les Finlandais, les saunas sont un lieu de débats politiques. Les
dirigeants ont emmené des partenaires avec eux, le sauna du Parlement servant de
lieu de nombreux accords, même entre les partis. Le président Urho Kekkonen
(1900-1986, président de la Finlande de 1956 à 1982) avait son sauna à
Tamminiemi, près de l'île de Seurasaari à Helsinki, qui était un lieu de
décisions clés. Il était né dans un sauna lui-même et le considérait comme son
front intérieur, c'était donc tout naturel.
![Image](https://images.prismic.io/syntia/2152dc71-f79e-41f4-8a96-632d979fa033_20230705_211309-1-1.webp?auto=compress,format)

![Image](https://images.prismic.io/syntia/b1dd0dce-6580-4a4a-a84e-ba7073c38c62_img_20230704_152617.webp?auto=compress,format)

> Parfois, la chose la plus productive que vous puissiez faire est de vous
> détendre !
>
> Sauna, Liisa Talvitie & Heli Thorén, 2018

Traditionnellement, le bon moment pour créer un bouquet de bouleau va de la
mi-été à début juillet

. Avant la mi-été, les feuilles de bouleau sont trop tendres et plus tard, elles
tombent trop facilement. Certains préfèrent le bouleau duveteux au bouleau
argenté pour son parfum plus fort, mais aussi le romarin et la groseille à
maquereau, le chêne, le tilleul et les branches de sorbier.

Dans le passé, on pensait que les bouquets de branches repoussaient les esprits
malins, et les huiles essentielles des feuilles de bouleau étaient également
censées prévenir les infections et apaiser les douleurs musculaires et
articulaires. Les propriétés savonneuses de la saponine des feuilles de bouleau
aident à nettoyer la peau et à stimuler la circulation sanguine.

J'admire le folklore finlandais, les saunas avant et après un semi-marathon ont
considérablement amélioré la récupération pour moi et mon partenaire de vie lors
de notre dernier voyage en Finlande - cela nous permet vraiment de "chasser les
maladies des orteils aux arbustes, des doigts à la mousse". comme une boisson à
base de bouleau...

![Image](https://images.prismic.io/syntia/fc772b25-6d33-4795-a9bf-8aead83d550d_img_20230708_173852_223.webp?auto=compress,format)

![Image](https://images.prismic.io/syntia/0b1f99e6-2d08-4979-b77d-a79916c4fbe0_IMG_20230708_104539_3.jpg?auto=compress,format)

#### **Boisson à base de bouleau**

### **Koivujuoma (version finlandaise)**

1 litre de feuilles de bouleau

3 litres d'eau

4 cuillères à soupe de miel

Versez de l'eau bouillie sur les feuilles de bouleau et le miel. Laissez
refroidir à température ambiante. Une fois refroidi, retirez les feuilles de
l'eau et conservez la boisson au réfrigérateur. Dégustez-la après le sauna.

### **Bērzu sulas (version lettone)**

La sève de bouleau, l'eau de bouleau, est la sève directement extraite des
bouleaux au printemps, généralement en mars. Elle peut être servie à la fois
fraîche et naturellement fermentée.

Le processus de fermentation commence dès le deuxième jour après la récolte.
Vous pouvez boire autant de jus que vous le pouvez physiquement, mais il est
recommandé de boire un litre par jour.

### **Paix intérieure**

Le sauna est un endroit pour se ressourcer au milieu de l'agitation quotidienne,
oublier les muscles tendus et se calmer.

![Image](https://images.prismic.io/syntia/2147ce47-df70-40e7-8483-ac5b0556dbc9_20230704_224756.jpg?auto=compress,format)

![Image](https://images.prismic.io/syntia/30e8568f-75ba-48a9-b46f-4794ee1606fa_20230704_230119.webp?auto=compress,format)

Le mois de juin est tout au sujet des nuits sans fin. À la mi-été, les
Finlandais et les Baltes célèbrent la nuit la plus claire le 24 juin. Les gens
chauffent leur sauna au bord du lac ou dans l'archipel. Des bottes de branches
de bouleau fraîches sont alignées sur la terrasse du sauna. La chaleur de la
vapeur est échangée contre la fraîcheur de l'eau et vice versa. La nuit de la
Saint-Jean, ce rituel est répété encore et encore, en commençant une nuit sans
fin.

Les adresses des saunas publics en Finlande ainsi que d'autres références et de
magnifiques photographies ont été rassemblées dans le livre Sauna de Viola
Minerva Virtamo, Liisa Talvitie et Heli Thorén.

Un grand merci à mon Pierre d'avoir capturé notre voyage dès le premier jour et
d'avoir couru ensemble dans le chaud et le froid !
