# **Dimensions futures islandaises**

L'exposition Dimensions Parallèles I / II réunit 25 artistes et innovateurs
contemporains islandais de premier plan pour mettre en lumière une diversité de
médias et de matériaux. Elle se tient au Felleshus des ambassades nordiques à
Berlin et est en cours du 10.02.2022 au 01.31.2024.

L'évolution de la technologie a changé la façon dont les artistes travaillent,
offrant plus de possibilités et de façons diverses d'explorer l'espace créatif.
Un fil conducteur parmi les œuvres exposées est l'expérimentation avec le temps,
l'espace, la perception et le matériau, ainsi qu'une approche interdisciplinaire
et une compréhension des structures et des systèmes appartenant à des domaines
lointains, explique la conservatrice Ásdís Spanó.

Nous vivons à une époque de guides sans fil, de codes abstraits et de modèles
mathématiques qui façonnent l'interaction humaine avec l'environnement. La
manière dont nous percevons et définissons notre environnement est en partie
influencée par les données que nous rencontrons - les appareils intelligents,
Internet sans fil et la technologie accessible.

Les effets des changements technologiques rapides sur le présent sont largement
visibles, et des questions sur la manière dont la technologie peut être utilisée
pour accroître la prospérité et le bien-être sont constamment discutées. Nous
sommes confrontés au réchauffement climatique, aux fluctuations des systèmes
économiques et aux villes surpeuplées où la technologie est censée nous conduire
vers de meilleures solutions et un mode de vie plus respectueux de
l'environnement.

> **"Notre avenir est déterminé par la capacité à innover et par des générations
> qui n'ont pas peur de repousser les limites, de poser des questions difficiles
> et d'avoir une voix."**

## **L'Ère des Métaux Rares**

Dans l'Ère des Métaux Rares, Anna Diljá Sigurðardóttir a collaboré avec des
scientifiques de l'Institut Royal de Recherche sur la Mer aux Pays-Bas, pour
montrer le sujet urgent de l'extraction minière en haute mer et les ressources
futures. Il explore les défis et les complexités à venir et nous permet de jeter
un coup d'œil plus attentif sur les éléments naturels qui façonnent une part
significative de notre économie.

La carte du monde de l'extraction minière en haute mer présente les zones
d'exploration, les zones d'intérêt économique potentiel et les zones
d'occurrence de nodules à travers le monde. Ces nodules contiennent des métaux
recherchés et se trouvent dans les profondeurs marines souvent posées sur des
sédiments délicats. La demande de tels métaux a explosé proportionnellement à
leur importance croissante dans notre vie quotidienne, à la demande croissante
en sources d'énergie verte et à leur disponibilité décroissante sur terre. Ces
conditions ont ravivé l'intérêt des grandes entreprises pour l'extraction
minière en haute mer dans des zones qui incluent des territoires en dehors de la
juridiction des États.

La perturbation du fond marin par l'extraction minière en mer endommagera les
écosystèmes, perturbant le processus naturel de séquestration du carbone et
conduisant ainsi à une augmentation des températures mondiales. L'objectif de ce
projet est de mettre en lumière cette industrie et l'importance de l'océan, pour
le bien-être de la planète et de l'humanité maintenant et à l'avenir.

[https://player.vimeo.com/video/367232848?color=000000&title=0&byline=0&portrait=0](https://player.vimeo.com/video/367232848?color=000000&title=0&byline=0&portrait=0)

## **The Plant Printer**

THE PLANT PRINTER est une machine qui agit et pousse comme une plante suspendue.
Équipée d'une imprimante thermique et d'un capteur de lumière, elle fonctionne à
l'électricité et est contrôlée par la quantité de lumière. Chaque jour, quelques
centimètres de la plante générative sont lentement imprimés sur la bande de
papier. La quantité de lumière dicte le nombre et la taille des feuilles de la
plante qui poussent. Entre les jours, les progrès peuvent être observés sur
l'impression, à mesure que la lumière change jour et nuit. Cette plante
inorganique nous aide à comprendre le temps sur des intervalles plus longs que
les minutes et les heures, et enregistre en même temps les progrès de nos vies.
Nous pouvons voir la vie elle-même progresser sur la bande de papier, nous
rappelant de faire une pause un moment et de profiter de l'instant.

Inorganic.Design est une collection en ligne d'œuvres de l'artiste islandais
Halldór Eldjárn. Dans son travail, il s'efforce de combiner les médias,
d'introduire la technologie dans le processus artistique, d'utiliser des
algorithmes pour générer des œuvres d'art et de créer des installations de
machines qui produisent elles-mêmes de nouvelles œuvres.
[https://hdor.is/](https://hdor.is/)

![](https://images.prismic.io/syntia/8e9801db-00f6-4f27-a87c-1aafca357b20_20231119_155548.jpg?auto=compress,format)

## **Shape.Repeat**

Le projet _SHAPE.REPEAT_ de Valdís Steinars lance un débat centré autour des
techniques de fabrication de vêtements. Contrairement aux pratiques
traditionnelles impliquant la découpe de patrons, cette approche innovante
consiste à façonner des matériaux liquides naturels en formes bidimensionnelles.
Abordant une préoccupation majeure, l'industrie de la mode contribue à un
gaspillage textile annuel d'environ 60 milliards de mètres carrés. Cependant,
cette approche élimine la production de chutes excédentaires, permettant une
allocation précise des matériaux.

Valdís Steinars souligne l'importance de la réévaluation continue de la société.
Cette nouvelle méthode de production de vêtements remet profondément en question
le statu quo, nous incitant à faire une pause et à reconsidérer les normes de
fabrication prédominantes.
[https://valdissteinars.com/](https://valdissteinars.com/)

![](https://images.prismic.io/syntia/243375c4-70a9-4c38-8732-fc3b063bbdfc_IMG_20231119_153615.jpg?auto=compress,format)

## **Skriða**

_Skriða_, 2021, Gunnhildur Hauksdóttir

_Skriða_ se compose d'une œuvre audio et d'une installation. Le travail est basé
sur des données de l'Office météorologique concernant la transformation
géologique qui s'est produite en décembre 2020 lorsqu'un glissement de terrain
est tombé de la montagne au-dessus de la ville de Seyðisfjordur, poussant des
bâtiments dans la mer. Cet événement a eu un impact énorme sur la communauté et
un impact permanent sur l'apparence de la ville. Il s'agit de l'un des plus
grands glissements de terrain à tomber en Islande.

L'installation comprend des roches que Gunnhildur a récupérées de la plaie
laissée par le glissement de terrain dans la montagne. Dans l'installation, les
roches sont suspendues dans l'air, accrochées à des rubans de satin formant des
pendules. Elles sont entourées de sons enregistrés de la contrebasse de Borgar
Ao.
[https://www.gunnhildur.this.is/skrida](https://www.gunnhildur.this.is/skrida)

![](https://images.prismic.io/syntia/604eee60-c995-4b69-b35d-8afaf5f8cc72_IMG_20231119_184057.jpg?auto=compress,format)

## **Harpe Magnétique / Segulharpa - Úlfur**

La Segulharpa est un instrument acoustique électromagnétique créé par Úlfur
Hansson. Son son unique provient de la fusion de deux mondes, l'électronique et
l'acoustique. Le joueur peut changer les motifs vibratoires entre les
intervalles harmoniques, de sorte que chaque corde peut produire des sons aigus
ou graves, selon la force avec laquelle le joueur appuie sur une touche donnée.
Les capteurs sont éclairés par des lumières blanches brillantes, devenant plus
lumineux à mesure que le joueur appuie plus fort sur la surface. Les vibrations
sont transmises à travers la harpe circulaire, de sorte que les cordes ont une
influence les unes sur les autres, créant une sorte d'écosystème où aucune paire
d'accords ne partagera exactement le même son. Il est également possible de
faire passer un son externe à travers l'instrument, générant des tons
réverbérants luxuriants lorsque les cordes résonnent avec le signal d'entrée.
[https://ulfurhansson.com/Magnetic-Harp-Segulharpa](https://ulfurhansson.com/Magnetic-Harp-Segulharpa)
![](https://images.prismic.io/syntia/f66b70e0-b8d3-48dc-88fd-8306ff6cdc2f_IMG_20231119_153657.jpg?auto=compress,format)

![](https://images.prismic.io/syntia/83311525-e7e1-431c-8eca-a272776807d0_UT%2Bmynd%2B22_00187399.jpg?auto=compress,format)

## Vérité incontenue

Le film "Vérité Incontenue" (2021) de María Dalberg enquête sur le destin des
femmes islandaises au travail du XVIe au XIXe siècle. Ces femmes effectuaient un
travail pénible. Elles marchaient sur des kilomètres à travers des paysages
gelés pour battre et frotter les vêtements de leur maître, s'occupaient
d'animaux qui paissaient dans toutes les conditions météorologiques, et
effectuaient d'autres tâches physiques épuisantes. Elles faisaient partie des
classes subalternes de personnes illettrées et sans terre, liées à la terre.

Les "Dulsmál" sont des affaires criminelles dans lesquelles une femme cache sa
grossesse et la naissance de son enfant. L'enfant meurt soit de l'exposition aux
éléments, soit de négligence. Deux lois islandaises ont été formalisées aux XVIe
et XVIIe siècles. Ces lois stipulent que toute femme qui tue son enfant devrait
recevoir la peine de mort, même si elle prétend avoir donné naissance à un
enfant sans vie.

Dalberg travaille avec l'histoire incarnée pour transmettre les paroles des
femmes qui ont été perdues. Le film de Dalberg est tiré de 5 témoignages de
femmes des XVIe-XIXe siècles et vise à leur redonner les voix qui leur ont
constamment été refusées. Le film met en lumière leurs noms à travers des récits
parlés enregistrés dans de vieux manuscrits et d'autres sources contemporaines.
