---
description: "From photogrammetry to a digital museum"
pubDate: "Mar 19, 2024"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/3763c676-ac41-44c2-b73a-4a1e78b4e71d_707387.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "Projekte, Photogrammetrie, Innovation, 3D-Rekonstruktion"
subcategories: "Digitales Museum, Wohngebäude, Baustelle, Eigentum, Wohnen"
---

# Von der Photogrammetrie zum digitalen Museum

"Seidenkleid" ist eine Serie von Porträtgemälden, die die Geschichte der
Arbeiter in der Fabrik von Wilhelm Spindler darstellen, die 1854 als erste in
Deutschland die chemische Reinigung einführte. Ich war fasziniert von der
reichen Geschichte dieses Gebäudes und seiner Transformation im Laufe der Zeit.
Die Menschen, die hier leben, sind ehemalige Arbeiter der Fabrik und ihre
Familien.

Der Standort hat einen historischen Wert, der die Architektur der Gebäude im
Wohngebiet bewahrt. Das 3D-Modell dieses Projekts stellt den Hauptwohnkomplex
Wasserstadt Spindlersfeld in der Ottomar-Geschke-Straße im Bezirk Köpenick in
Berlin, Deutschland, dar. Der ehemalige chemische Reinigungskomplex ist im
Backsteingotik-Stil erbaut.

Fünf Meter hohe gewölbte Decken und Fenster in der Größe der Wände ermöglichen
mehr Tageslicht und frische Luft. 25 Galerie-Apartments mit lichtdurchfluteten
Wohnzimmern werden zu echten Schmuckstücken und laden die Bewohner zu einem
besonderen Wohnerlebnis ein. Apartmentgrößen von 60m² bis 160m² werden hier
gebaut, einige mit Blick auf die Spree oder die gestaltete Uferpromenade. Die
Struktur dieses Gebäudes ist robust, schallisoliert und geräumig, und viele
seiner Bewohner nutzen den Raum für die kreativen Künste und Tontechnik.

Architektonisch ist es sicherlich eines der außergewöhnlichsten
denkmalgeschützten Objekte in der Wassersiedlung Spindlersfeld Berlin.

Die "Wassersiedlung Spindlersfeld" erfüllt diese besondere Anforderung durch die
Entwicklung entlang der Spree-Promenade: Eine Serie von Doppeltürmen, die von
dem historischen Backsteingebäude am Wasser ausgehen, prägt das Gesicht des
neuen Stadtteils. Die roten Türme, großen Balkone und Terrassen sind jeweils auf
einem Backsteinsockel gebaut, was eine sichtbare Verbindung zum historischen
Denkmal schafft.

Das Gebäude erstreckt sich entlang der Uferpromenade, und die "Stadt auf dem
Wasser" war in europäischer Baugeschichte immer etwas Besonderes, von den
Londoner Docklands bis zu den Hafenstädten Hamburg und Venedig.

## Architektonisches Erbe

Die Fabrikpassagen zur Seydelstraße und Neue Grünstraße wurden von 1901 bis 1903
nach Plänen der Architekten Heinrich Joseph Kayser und Carl Friedrich Ernst von
Großheim in Bürogebäude umgewandelt, die auch die neuen Geschäftsräume für das
Unternehmen Spindler, die Pelzfirma Breslauer Brothers und andere Unternehmen
leiteten.

Die Fassaden erhielten architektonische Verzierungen vom Bildhauer Otto Lessing,
der die Geschichte des Unternehmens und verschiedene Arbeitsprozesse in der
Fabrik darstellte. Im Bereich des sogenannten Spindlershofs befand sich auch ein
Gedenkbrunnen des Bildhauers Ernst Wenck zum Gedenken an Wilhelm Spindler. Nach
dem Zweiten Weltkrieg wurde die von Lessing geschaffene Fassadenkunst
größtenteils zerstört. In der DDR-Zeit wurden die Gebäude für den VEB
Heizungsanlagenbau genutzt.

Nach der Wiedervereinigung ging das Gelände in das Eigentum der Stadt Berlin
über, die es 1998 restaurieren ließ. Gemäß dem Plan wurde das Gelände der
ehemaligen Spindler-Fabrik vollständig in ein Wohngebiet umgewandelt, das nach
dem Architekten Klaus Theo Brenner die "Wasserstadt" mit einer 550 Meter langen
Wasserlinie entstehen soll.

![](![](https://images.prismic.io/syntia/d131c92c-896f-4e1d-b70a-3b7b37c0fbb5_707396.jpg?auto=compress,format)
)

## Digitale Museumsinitiative

Die Photogrammetrie ermöglicht es, 3D-Koordinaten, die eine Oberfläche
definieren, aus Punkten abzuleiten, die innerhalb von zwei 2D-Bildern
aufgenommen wurden, die aus leicht unterschiedlichen Positionen aufgenommen
wurden. In diesem Fall wurden die Punkte innerhalb jedes der 2D-Bilder, die als
gemeinsam bekannt waren, durch den Schnittpunkt horizontaler und vertikaler
Linien von Koordinaten ermittelt, die um die Oberfläche des Gebäudes gescannt
wurden. Einzelne Punkte wurden wegen der Geschwindigkeit der Erfassung und der
Genauigkeit der automatischen Identifizierung der Punkte verwendet.

Dieses Projekt wurde entwickelt, um die Einzigartigkeit des Ortes und die
Gebäudenutzung während seiner langen Geschichte zu präsentieren.

![](https://images.prismic.io/syntia/17b3faa3-0f75-4cdb-a012-3bf70e3376e3_2024031913939.png?auto=compress,format)

Szenenausschnitt aus dem Dokumentarfilm "Wäscherinnen" von Jürgen Böttcher aus dem Jahr 1972, in dem junge Frauen über eine zweijährige oder dreijährige Ausbildung bei der Berliner Wäschereireinigungsfirma Rewatex im Hauptgebäude der Fabrik in Spindlersfeld zu versierten Textilreinigungskräften ausgebildet wurden.

## Digitales Museum von Spindlersfeld mit Gemälden von Syntia

![](https://images.prismic.io/syntia/3763c676-ac41-44c2-b73a-4a1e78b4e71d_707387.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/2efe43b7-373e-42b1-acbf-7f879334234f_707400.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/fbf64ef1-e0b5-4627-a854-4f3c0d0b1c1d_707380.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/bdb9ce60-448b-45c7-ae11-86b99d291563_707381.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/9a9df815-29ac-41e8-91d0-ea35202b2a29_707383.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/8ab41c4f-d221-4b22-94a8-be34e3a1d621_707378.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/e492f0e5-ef35-481a-8137-5e20d3dd4f46_707390.jpg?auto=compress,format)
![](https://images.prismic.io/syntia/d7985a4c-494a-4542-b913-3a0e2de1ec9c_707377.jpg?auto=compress,format)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/25ct0Bk35r8?si=3rKStT4GCtSAmY-x" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>