---
description: "Isländische Zukunftsdimensionen"
pubDate: "Nov 20, 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/8e9801db-00f6-4f27-a87c-1aafca357b20_20231119_155548.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "Projekte, Umweltstudien, nachhaltiges Design, Klangstudien"
subcategories: "Upcycling-Mode, Kreislaufwirtschaft, Stadtdesign, Materialdesign"
---

Die Ausstellung Parallel Dimensions I / II vereint 25 führende zeitgenössische
isländische Künstlerinnen und Künstler sowie Innovatoren, um eine Vielfalt von
Medien und Materialien zu präsentieren. Sie findet im Felleshus der Nordischen
Botschaften in Berlin statt und läuft vom 10.02.2022 bis zum 31.01.2024.

Die sich entwickelnde Technologie hat die Arbeitsweise der Künstler verändert
und bietet mehr Möglichkeiten sowie vielfältige Wege, den kreativen Raum zu
erkunden. Ein gemeinsamer Faden in den ausgestellten Werken ist das
Experimentieren mit Zeit, Raum, Wahrnehmung und Material sowie ein
interdisziplinärer Ansatz und ein Verständnis für Strukturen und Systeme, die zu
entfernten Domänen gehören, sagt die Kuratorin Ásdís Spanó.

Wir leben in einer Zeit drahtloser Führer, abstrakter Codes und mathematischer
Modelle, die die Interaktion des Menschen mit der Umwelt formen. Wie wir unsere
Umgebung wahrnehmen und definieren, wird teilweise von den Daten beeinflusst,
die uns begegnen: intelligente Geräte, drahtloses Internet und zugängliche
Technologie.

Die Auswirkungen schneller technologischer Veränderungen auf die Gegenwart sind
weit verbreitet, und Fragen darüber, wie Technologie für mehr Wohlstand und
Wohlfahrt genutzt werden kann, werden ständig diskutiert. Wir stehen vor
globaler Erwärmung, schwankenden Wirtschaftssystemen und überfüllten Städten, in
denen Technologie dazu dienen soll, uns zu besseren Lösungen und einem
umweltfreundlicheren Lebensstil zu führen.

> **„Unsere Zukunft wird durch die Fähigkeit zur Innovation und durch
> Generationen bestimmt, die keine Angst davor haben, Grenzen zu überschreiten,
> schwierige Fragen zu stellen und eine Stimme zu haben.“**

## **Das Zeitalter der seltenen Metalle**

Im Zeitalter der seltenen Metalle arbeitete Anna Diljá Sigurðardóttir mit
Wissenschaftlern des Royal Institute for Sea Research in den Niederlanden
zusammen, um das dringende Thema des Bergbaus in der Tiefsee und der zukünftigen
Ressourcen zu zeigen. Es erforscht die Herausforderungen und Komplexitäten, die
bevorstehen, und ermöglicht uns einen genaueren Blick auf die natürlichen
Elemente, die einen bedeutenden Anteil an unserer Wirtschaft ausmachen.

Die Weltkarte für den Bergbau auf dem Meeresboden zeigt die Erkundungszonen,
Gebiete von wirtschaftlichem Interesse und Vorkommen von Knollen auf der ganzen
Welt. Diese Knollen enthalten begehrte Metalle und werden in Tiefseeregionen
gefunden, die oft auf empfindlichen Sedimenten liegen. Die Nachfrage nach
solchen Metallen ist mit ihrer zunehmenden Bedeutung in unserem täglichen Leben,
dem steigenden Bedarf an grünen Energiequellen und der abnehmenden Verfügbarkeit
auf dem Land sprunghaft angestiegen. Diese Bedingungen haben das Interesse
großer Unternehmen an Tiefseebergbau in Gebieten erneuert, die außerhalb der
Zuständigkeit von Staaten liegen.

Die Störung des Meeresbodens durch den Bergbau wird Ökosysteme schädigen und den
natürlichen Prozess der Kohlenstoffbindung stören, was zu steigenden globalen
Temperaturen führt. Ziel dieses Projekts ist es, Licht auf diese Branche und die
Bedeutung des Ozeans für das Wohlergehen des Planeten und der Menschheit in der
Gegenwart und Zukunft zu werfen.

[https://player.vimeo.com/video/367232848?color=000000&title=0&byline=0&portrait=0](https://player.vimeo.com/video/367232848?color=000000&title=0&byline=0&portrait=0)

## **Shape.Repeat**

Das Projekt _SHAPE.REPEAT_ von Valdís Steinars initiiert einen Diskurs rund um
Techniken zur Herstellung von Kleidung. Im Gegensatz zu traditionellen
Praktiken, die Schnittmuster einschließen, beinhaltet dieser innovative Ansatz
das Formen natürlicher flüssiger Materialien zu zweidimensionalen Formen. Mit
Blick auf eine große Sorge trägt die Modeindustrie jährlich etwa 60 Milliarden
Quadratmeter zum Textilmüll bei. Dieser Ansatz vermeidet jedoch die Entstehung
von überschüssigen Schnittresten und ermöglicht eine präzise Materialzuweisung.

Valdís Steinars unterstreicht die Bedeutung kontinuierlicher gesellschaftlicher
Neubewertung. Diese neuartige Methode zur Kleidungsproduktion stellt den Status
quo nachdrücklich in Frage und fordert uns auf, die vorherrschenden
Herstellungsnormen zu überdenken.
[https://valdissteinars.com/](https://valdissteinars.com/)

![](https://images.prismic.io/syntia/243375c4-70a9-4c38-8732-fc3b063bbdfc_IMG_20231119_153615.jpg?auto=compress,format)

## **Die Pflanzendrucker**

DER PFLANZENDRUCKER ist eine Maschine, die wie eine hängende Pflanze agiert und
wächst. Ausgestattet mit einem Thermotransferdrucker und einem Lichtsensor,
funktioniert er mit Strom und wird durch die Lichtmenge gesteuert. Jeden Tag
werden einige Zentimeter der generativen Pflanze langsam auf das Papierband
gedruckt. Die Lichtmenge bestimmt, wie viele und wie groß die Blätter an der
Pflanze wachsen. Zwischen den Tagen kann der Fortschritt auf dem Ausdruck
gesehen werden, da sich das Licht mit Tag und Nacht ändert. Diese anorganische
Pflanze hilft uns, die Zeit in längeren Intervallen als Minuten und Stunden zu
verstehen, und protokolliert gleichzeitig den Fortschritt unseres Lebens. Wir
können das Leben selbst auf dem Papierband fortschreiten sehen und werden daran
erinnert, einen Moment innezuhalten und den Augenblick zu genießen.

Inorganic.Design ist eine Online-Sammlung von Kunstwerken des isländischen
Künstlers Halldór Eldjárn. In seiner Arbeit strebt er danach, Medien zu
kombinieren, Technologie in den künstlerischen Prozess einzuführen, Algorithmen
zur Generierung von Kunstwerken zu verwenden und Installationen von Maschinen zu
schaffen, die neue Kunstwerke selbst produzieren.
[https://hdor.is/](https://hdor.is/)

![](https://images.prismic.io/syntia/8e9801db-00f6-4f27-a87c-1aafca357b20_20231119_155548.jpg?auto=compress,format)

## **Skriða**

_Skriða_, 2021, Gunnhildur Hauksdóttir

_Skriða_ besteht aus Audiowerk und Installation. Die Arbeit basiert auf Daten
des Meteorologischen Amts über die geologische Transformation, die im Dezember
2020 stattfand, als ein Erdrutsch vom Berg über der Stadt Seyðisfjordur fiel und
Gebäude ins Meer schob. Dieses Ereignis hatte einen enormen Einfluss auf die
Gemeinschaft und einen dauerhaften Einfluss auf das Erscheinungsbild der Stadt.
Dies ist einer der größten Erdrutsche, die in Island passiert sind.

Die Installation enthält Steine, die Gunnhildur aus der Wunde zurückgewonnen
hat, die der Erdrutsch im Berg hinterlassen hat. In der Installation schweben
die Steine in der Luft, hängen an Satinbändern, die Pendel bilden. Sie werden
von den aufgenommenen Klängen des Kontrabasses von Borgar Ao umgeben.
[https://www.gunnhildur.this.is/skrida](https://www.gunnhildur.this.is/skrida)

![](https://images.prismic.io/syntia/604eee60-c995-4b69-b35d-8afaf5f8cc72_IMG_20231119_184057.jpg?auto=compress,format)

## **Magnetische Harfe / Segulharpa - Úlfur**

Die Segulharpa ist ein elektromagnetisches akustisches Instrument, geschaffen
von Úlfur Hansson. Ihr einzigartiger Klang entsteht durch die Verschmelzung von
zwei Welten, der elektronischen und der akustischen. Der Spieler kann die
Schwingungsmuster zwischen harmonischen Intervallen verändern, sodass jede Saite
hohe oder tiefe Töne erzeugen kann, abhängig davon, wie fest der Spieler eine
bestimmte Taste drückt. Die Sensoren sind mit leuchtend weißen Lichtern
beleuchtet, die heller leuchten, wenn der Spieler fester auf die Oberfläche
drückt. Die Vibrationen werden durch die kreisförmige Harfe getragen, sodass die
Saiten Einfluss aufeinander haben und eine Art Ökosystem entsteht, in dem keine
zwei Akkorde genau denselben Klang teilen. Es ist auch möglich, externe
Audiosignale durch das Instrument zu leiten, wodurch üppige, hallende Töne
entstehen, während die Saiten mit dem Eingangssignal resonieren.
[https://ulfurhansson.com/Magnetic-Harp-Segulharpa](https://ulfurhansson.com/Magnetic-Harp-Segulharpa)
![](https://images.prismic.io/syntia/f66b70e0-b8d3-48dc-88fd-8306ff6cdc2f_IMG_20231119_153657.jpg?auto=compress,format)

## Unaufhaltsame Wahrheit

Der Film "Uncontainable Truth" (2021) von María Dalberg untersucht das Schicksal
isländischer arbeitender Frauen im 16.-19. Jahrhundert. Diese Frauen
verrichteten harte Arbeit. Sie gingen Kilometer über gefrorene Landschaften, um
die Kleidung ihrer Herren zu schlagen und zu schrubben, kümmerten sich bei allen
Wetterbedingungen um weidende Tiere und führten andere anstrengende körperliche
Aufgaben aus. Sie gehörten zu den untergeordneten Klassen von Analphabeten und
landlosen Menschen, die an das Land gebunden waren.

Dulsmál sind kriminelle Fälle, bei denen eine Frau ihre Schwangerschaft und die
Geburt ihres Kindes verheimlicht. Das Kind stirbt entweder an den Elementen oder
durch Fahrlässigkeit. Zwei isländische Gesetze wurden im 16.-17. Jahrhundert
formalisiert. Diese Gesetze besagen, dass jede Frau, die ihr Kind tötet, die
Todesstrafe bekommen sollte, auch wenn sie behauptet, ein lebloses Kind geboren
zu haben.

![](https://images.prismic.io/syntia/83311525-e7e1-431c-8eca-a272776807d0_UT%2Bmynd%2B22_00187399.jpg?auto=compress,format)

Dalberg arbeitet mit verkörperter Geschichte, um die Worte von Frauen, die
verloren gegangen sind, zu vermitteln. Dalbergs Film stammt aus 5 Zeugnissen von
Frauen aus dem 16.-19. Jahrhundert und zielt darauf ab, ihnen die Stimmen
zurückzugeben, die ihnen konsequent verweigert wurden. Der Film bringt ihre
Namen durch gesprochene Geschichten, die in alten Manuskripten und anderen
zeitgenössischen Quellen aufgezeichnet sind, ans Licht.
