# Création à rebours

https://images.prismic.io/syntia/ZsZq7UaF0TcGJM48_Sequence01.00_05_29_18.Still001.png?auto=format,compress

L'émergence de compétences d'écoute efficaces et la compréhension de notre monde
et de notre perception impliquent des études sur la manière dont l'environnement
acoustique nous donne un sentiment d'appartenance. Cela est devenu non seulement
politique, mais aussi essentiel pour toute entreprise et tout contexte culturel
pour coexister.

Après avoir vécu plusieurs années à Berlin, j'ai constaté que la plupart des
personnes avec lesquelles je travaille proviennent d'industries directement ou
indirectement liées aux études sonores. Les arts du spectacle et la direction
sonore sont conçus pour naviguer dans le parcours de chaque production créative,
campagne marketing ou direction de film.

En tant qu'ingénieur logiciel principal ayant développé des compétences en danse
professionnelle en plus de ma carrière, je suis très intéressé par la création
d'une entreprise dans un cadre qui établirait de nouvelles et innovantes
méthodes de travail et élaborerait de meilleures stratégies d'investissement
dans le processus de création.

Dans mes recherches, je considère la perspective des études sociales, des
systèmes de communication et des réseaux qui conduiraient à ressourcer les
bonnes techniques pour établir un marché en utilisant différents canaux afin de
trouver de meilleures alternatives parmi les outils disponibles pour les
créateurs et les startups aux premiers stades de leur entreprise.

Je suis fasciné par le livre de David Byrne « Comment fonctionne la musique » et
sa vision ainsi que son histoire personnelle dans la carrière de création
sonore. Dans cet article, vous trouverez certains de mes points à retenir et
impressions.

### Adapter le contexte culturel

Le processus d'écriture musicale ne suit pas un chemin strict. Pour certains
compositeurs, la musique est créée via la notation, le système écrit de marques
que certains musiciens partagent comme un langage commun. Plus récemment, la
musique a commencé à être créée mécaniquement ou numériquement, par accumulation
et superposition de sons, d'échantillons, de notes et de morceaux rassemblés
physiquement ou dans le monde virtuel d'un ordinateur.

La même musique jouée dans un contexte différent peut non seulement changer la
façon dont un auditeur perçoit cette musique, mais peut aussi amener la musique
elle-même à prendre un tout nouveau sens.

Dans un sens, nous travaillons à rebours, consciemment ou inconsciemment, en
créant des œuvres qui s'adaptent au lieu disponible pour nous. Au fil du temps,
la forme de l'œuvre qui prédomine dans ces espaces est prise pour acquise. Dans
quelle mesure les artistes sonores écrivent-ils spécifiquement, et peut-être
inconsciemment, pour s'adapter à ces lieux ?

La musique percussive se propage bien à l'extérieur, où les gens peuvent à la
fois danser et se déplacer. La musique s'adapte parfaitement au lieu où elle est
entendue, soniquement et structurellement. Elle est absolument idéalement
adaptée comme une chose vivante.

Il a été souligné par Scott Joplin et d'autres que l'origine des solos de jazz
et des improvisations était une manière pragmatique de résoudre un problème qui
avait émergé : la mélodie « écrite » se terminait pendant que les musiciens
jouaient, et afin de continuer une section populaire plus longtemps pour les
danseurs qui voulaient continuer à bouger, les musiciens improvisaient sur ces
changements d'accords tout en maintenant le même groove. Les musiciens
apprenaient à étendre et à prolonger quelle que soit la section de la mélodie
qui était jugée populaire. Ces improvisations et prolongations ont évolué par
nécessité, et un nouveau genre de musique est né.

Jusqu'à ce que l'amplification et les microphones deviennent couramment
utilisés, les instruments écrits pour et joués étaient adaptés à la situation.
La composition des groupes, ainsi que les parties que les compositeurs
écrivaient, évoluaient pour être entendues. Les instruments étaient
soigneusement façonnés, sélectionnés, adaptés et joués pour mieux convenir à la
situation physique, acoustique et sociale.

### Où sont les nouveaux lieux de musique ?

J'ai commencé à écouter intensivement la radio lorsque j'ai eu ma première
voiture. L'intérieur de la voiture était un studio sonore parfait, où je
planifiais des trajets d'une heure juste pour avoir la chance d'occuper l'espace
avec ma voix pour combler le vide. Je visualisais des chorégraphies de danse en
conduisant vers le théâtre de danse, les festivals de musique et les lieux
d'événements culturels locaux.

L'écoute privée a vraiment décollé en 1979, avec la popularité du lecteur de
cassettes portable Walkman. Écouter de la musique sur un Walkman est une
variante de l'expérience « rester très immobile dans une salle de concert » (il
n'y a pas de distractions acoustiques), combinée avec l'espace virtuel (obtenu
en ajoutant de la réverbération et de l'écho aux voix et aux instruments) que
permet l'enregistrement en studio.

On pourrait s'attendre à ce que la musique soit essentiellement un flot apaisant
d'ambiances pour se détendre et décompresser, ou peut-être des compositions
denses et complexes qui récompensent des écoutes répétées et attentives,
peut-être des voix intimes et rudement érotiques qui seraient inappropriées à
diffuser en public mais que l'on pourrait apprécier en privé. Si cela se
produit, je n'en suis pas conscient.

### Musique enregistrée

Avec l'avènement de la musique enregistrée en 1878, la nature des lieux où la
musique était entendue a changé. La musique devait désormais répondre à deux
besoins différents simultanément. Le phonographe dans le salon est devenu un
nouveau lieu ; pour beaucoup de gens, il a remplacé la salle de concert ou le
club.

Dans les années trente, la plupart des gens écoutaient la musique soit à la
radio, soit sur des phonographes domestiques. Les gens entendaient probablement
une plus grande quantité de musique, et une plus grande variété, sur ces
appareils qu'ils n'en auraient jamais entendu en personne de leur vie.

Le musicien qui se produit était désormais attendu pour écrire et créer pour
deux espaces très différents : le lieu en direct, et l'appareil qui pouvait
jouer un enregistrement ou recevoir une transmission. Socialement et
acoustiquement, ces espaces étaient mondes à part. Mais les compositions étaient
censées être les mêmes ! Un public qui entendait et aimait une chanson à la
radio voulait naturellement entendre la même chanson au club ou à la salle de
concert.

Les interprètes s'adaptaient à cette nouvelle technologie. Les microphones qui
enregistraient les chanteurs changeaient leur manière de chanter et la manière
dont leurs instruments étaient joués. Les chanteurs n'avaient plus besoin
d'avoir de grands poumons pour réussir. Frank Sinatra et Bing Crosby étaient des
pionniers lorsqu'il s'agissait de chanter « au micro ». Ils ajustaient leurs
dynamiques vocales de manière qui aurait été inouïe auparavant. Cela pourrait ne
pas sembler si radical maintenant, mais le crooning était un nouveau genre de
chant à l'époque. Cela n'aurait pas fonctionné sans un micro.

Chet Baker a même chanté en chuchotant, tout comme Joao Gilberto, et des
millions ont suivi. Pour un auditeur, ces gars chuchotent comme un amoureux,
juste à votre oreille, entrant complètement dans votre tête. La musique n'avait
jamais été vécue de cette façon auparavant. Inutile de dire que sans
microphones, cette intimité n'aurait pas été entendue du tout.

La musique écrite pour les discothèques contemporaines, à mon avis, fonctionne
généralement uniquement dans ces espaces sociaux et physiques - elle fonctionne
vraiment mieux sur les systèmes sonores incroyables qui sont souvent installés
dans ces salles. Elle est faite pour danser, comme l'était le hip-hop au début,
qui est émergé des clubs de danse de la même manière que le jazz l'a fait - en
étendant des sections de la musique pour que les danseurs puissent se montrer et
improviser. Encore une fois, les danseurs changeaient le contexte, poussant la
musique dans de nouvelles directions.

Les masses rassemblées dans les arènes sportives et les stades exigeaient que la
musique remplisse une fonction différente - non seulement soniquement mais aussi
soc

ialement - de ce qu'on lui avait demandé sur un disque ou dans un club. La
musique que ces groupes finissaient par écrire en réponse - le rock des arènes -
est écrite avec cela à l'esprit : des hymnes majestueux et énergiques. À mes
oreilles, c'est une bande sonore pour un rassemblement, et l'écouter dans
d'autres contextes recrée la mémoire ou l'anticipation de ce rassemblement - un
stade dans votre tête.

### Adaptation musicale

L'aspect adaptatif de la créativité n'est pas limité aux musiciens et
compositeurs ou aux artistes dans d'autres médias. Il s'étend également au monde
naturel.

L'évolution et l'adaptation musicales sont un phénomène interspécifique. Et
vraisemblablement, comme certains le prétendent, les oiseaux aiment chanter,
même s'ils, comme nous, changent leurs mélodies au fil du temps.

David Attenborough et d'autres ont affirmé que les chants d'oiseaux ont évolué
pour s'adapter à l'environnement. Dans la dense végétation de la jungle, un
signal constant, répétitif et bref dans une bande de fréquences étroite
fonctionne le mieux - la répétition agit comme un dispositif de correction
d'erreurs. Si le destinataire prévu n'a pas reçu la première transmission, une
identique suivra.

Les oiseaux qui vivent sur le sol de la forêt ont développé des appels plus
graves afin qu'ils ne rebondissent pas ou ne soient pas distordus par le sol
comme le feraient les sons plus aigus. Les oiseaux aquatiques ont des appels
qui, sans surprise, traversent les sons ambiants de l'eau, et les oiseaux qui
vivent dans les plaines et les prairies, comme le Bruant des prés, ont des
appels bourdonnants qui peuvent parcourir de longues distances.

Ce n'est pas seulement les oiseaux, non plus. Dans les eaux autour de la
Nouvelle-Zélande, les appels des baleines se sont adaptés à l'augmentation du
bruit des navires au cours des dernières décennies - le bourdonnement des
moteurs et le fracas des hélices. Les baleines doivent signaler sur de grandes
distances pour survivre, et l'on espère qu'elles continueront à s'adapter à
cette pollution sonore.

Cette vue de la création est quelque peu inversée en raison des adaptations
pratiques. Il semble que la créativité, qu'il s'agisse de chants d'oiseaux, de
peinture ou de composition de chansons, soit aussi adaptative que toute autre
chose. L'émergence d'une œuvre remarquable et mémorable semble apparaître
lorsqu'elle est parfaitement adaptée à son contexte et émotionnellement
résonnante.

### La plus grande salle de toutes

Bernie Krause, musicien électronique pionnier qui se concentre maintenant
principalement sur la bioacoustique, a réalisé des enregistrements partout dans
le monde dans de nombreux environnements naturels, et révèle comment les appels
d'insectes, d'oiseaux et de mammifères ont évolué pour s'adapter à des créneaux
uniques dans le spectre audio.

Krause fait référence à ce spectre d'appels comme à un orchestre - où chaque
animal/instrument joue une partie dans sa propre gamme, et ensemble, ils créent
une composition qui change selon l'heure de la journée et la saison à sa place.
Malheureusement, les enregistrements de Krause ont révélé une autre vérité :
même si un paysage semble identique à ce qu'il était il y a une décennie, une
analyse acoustique révèle souvent qu'une créature qui remplissait autrefois une
partie spécifique du spectre audio a été effacée du paysage. La plupart du
temps, cela est dû à l'intrusion ou à l'intervention de la pollution sonore - le
trafic, les fermes, les maisons, le réchauffement climatique. Ce qui est
intéressant, c'est que c'est l'analyse acoustique et le son manquant, et non une
preuve visuelle, qui rend ce changement évident.

### L'architecture comme instrument

Les scientifiques ont proposé que les sites précolombiens aient des propriétés
acoustiques. L'archéologue Francesca Zalaquett a expliqué comment les places
publiques mayas dans l'ancienne ville de Palenque étaient conçues de manière à
ce que quelqu'un parlant ou chantant à un endroit particulier puisse être
entendu à l'autre bout de la place.

Au Pérou, sur un site sacré nommé Chavin de Huantar établi vers 1200 avant notre
ère, il y a un labyrinthe souterrain, dont l'acoustique était conçue pour
désorienter le visiteur autant que les passages sinueux le font.

L'archéologue John Rick de l'université de Stanford pense que les différents
types de roches utilisés dans ces tunnels, ainsi que les multiples réflexions
acoustiques des passages courbés, peuvent faire en sorte que la voix de
quelqu'un semble venir de « toutes les directions à la fois ». Il croit que ce
labyrinthe était utilisé pour des rituels spirituels, et, comme une scène dans
un théâtre contemporain, l'acoustique aurait aidé à mettre la scène.

Il semble que l'effet de l'architecture sur la musique et le son puisse être
réciproque. Tout comme l'acoustique dans un espace détermine l'évolution de la
musique - les propriétés acoustiques - en particulier celles qui affectent la
voix humaine - peuvent guider la structure et la forme des bâtiments.

« Pendant une pause de la tournée, je suis allé au sud à Bali. J'ai loué une
petite moto et me suis dirigé vers les collines, loin des stations balnéaires.
J'ai rapidement découvert que si l'on voyait des offrandes de fleurs et de
fruits apportées à un temple de village l'après-midi, il serait presque certain
qu'une sorte de représentation rituelle suivrait là-bas le soir.

Bien sûr, nuit après nuit, je regardais des danses accompagnées d'orchestres de
gamelan et d'extraits de marionnettes d'ombres tirés du Ramayana hindou - des
performances épiques et parfois rituelles qui mélangeaient des éléments
religieux et théâtraux. (Un gamelan est un petit orchestre composé
principalement de gongs accordés métalliques et d'instruments ressemblant à un
xylophone - l'interaction entre les parties est belle et complexe.) Ce n'était
pas tout le chaos frénétique, comme un Occidental pourrait s'y attendre, mais
une danse plus profonde.

J'ai été frappé par d'autres aspects apparemment périphériques de ces
performances. Les spectateurs, principalement des villageois locaux de tous
âges, ne faisaient pas attention la moitié du temps. Les gens entraient et
sortaient, allaient chercher une collation à un chariot ou partaient fumer une
cigarette bidi, puis revenaient regarder un peu plus. C'était plus comme le
comportement des spectateurs dans les clubs de musique que dans les théâtres
occidentaux, où ils étaient censés rester assis tranquillement et ne partir ou
converser qu'une fois le spectacle terminé.

Ces « spectacles » balinais étaient complètement intégrés dans la vie
quotidienne des gens, ou du moins, c'est ce qu'il me semblait. Il n'y avait
aucune tentative de séparer formellement le rituel et le spectacle du public. La
nourriture, la musique et la danse étaient toutes juste une autre partie de
l'activité quotidienne. Je me souvenais d'une histoire sur John Cage, qui,
lorsqu'il était au Japon, avait demandé à quelqu'un quelle était sa religion. La
réponse était qu'ils n'avaient pas de religion stricte - ils dansaient. Les
Japonais ont, bien sûr, des rituels bouddhistes et shintoïstes pour les
mariages, les funérailles et les mariages, mais une chose hebdomadaire comme
aller à l'église ou au temple n'existe pas. La « religion » est si intégrée dans
la culture qu'elle apparaît dans les gestes et les routines quotidiens, non
séparée de la vie ordinaire. Je commençais à voir que la théâtralité n'était pas
nécessairement une mauvaise chose. C'était une partie de la vie dans une grande
partie du monde, et pas nécessairement fausse non plus.

Je suppose que j'étais prêt à recevoir cette nouvelle façon de voir la
performance, mais j'ai rapidement absorb

é que c'était bien de faire un spectacle qui ne prétendait pas être « naturel ».
L'accent occidental sur le pseudo-naturalisme et le culte de la spontanéité
comme une sorte d'authenticité n'était qu'une façon de faire les choses sur
scène. »

### Audition

« Au début de l'audition de danse, il y avait cinquante danseurs dans la salle.
Nous avions deux jours pour les réduire à trois. Cruel, mais, eh bien, amusant
aussi. Nous avons décidé que les danseurs seraient invités à faire trois types
de choses : des exercices dans lesquels ils inventaient leur propre mouvement,
des routines courtes qu'ils devaient mémoriser, et des morceaux où ils
recevraient des notes et des suggestions pour améliorer ce qu'ils venaient de
faire. Noemie a commencé par un exercice que je n'ai jamais oublié. Il
consistait en quatre règles simples :

1. Improvisez en vous déplaçant sur la musique et inventez une phrase de huit
   temps. (En danse, une phrase est une courte série de mouvements qui peuvent
   être répétés.)

2. Lorsque vous trouvez une phrase que vous aimez, bouclez-la (répétez-la).

3. Lorsque vous voyez quelqu'un d'autre avec une phrase plus forte, copiez-la.

4. Lorsque tout le monde fait la même phrase, l'exercice est terminé.

C'était comme regarder l'évolution en accéléré, ou une forme de vie émergente
qui prenait forme. Au début, la salle était un chaos, des corps se tordant
partout. Puis on pouvait voir que les gens avaient choisi leurs phrases, et
presque immédiatement on pouvait voir un groupe de danseurs qui avaient tous
adopté la même phrase. La copie avait déjà commencé, bien que seulement dans une
zone. Ce groupe de copie a commencé à s'étendre, à devenir viral, tandis qu'un
autre émergeait maintenant de l'autre côté de la salle. Un groupe grandissait
plus vite que l'autre, et en quatre minutes, toute la salle était remplie de
danseurs se déplaçant en parfaite unisson. Incroyable ! Il n'a fallu que quatre
minutes pour que ce processus évolutif se mette en place, et pour que le « plus
fort » domine. C'était l'une des performances de danse les plus incroyables que
j'aie jamais vues. Dommage que ce soit terminé si rapidement, et qu'il fallait
connaître les règles qui avaient été établies pour apprécier à quel point un
simple algorithme pouvait générer l'unité à partir du chaos.

Après cette expérience athlétique vigoureuse, les danseurs se sont reposés
pendant que nous comparions nos notes. J'ai remarqué un son étrange et assez
fort, semblable à un vent, qui soufflait et pulsait. Je ne savais pas ce que
c'était ; cela semblait venir de partout et de nulle part. C'était comme aucun
son que j'avais jamais entendu auparavant. J'ai réalisé que c'était le son de
cinquante personnes reprenant leur souffle, dans une salle fermée. Cela a
ensuite progressivement disparu. Pour moi, c'était aussi une partie de la pièce.
»

Extraits du livre de David Byrne, « Comment fonctionne la musique ».

Il y a beaucoup de formes de théâtre non reconnues qui se déroulent tout autour
de nous. Nos vies sont remplies de performances qui ont été si tissées dans
notre routine quotidienne que l'aspect artificiel et performatif a glissé dans
l'invisibilité. Les présentations PowerPoint sont une sorte de théâtre, une
sorte de stand-up augmenté. Ne pas reconnaître que ce sont des performances,
c'est supposer que n'importe qui pourrait et devrait être capable de le faire.
Dans les discours politiques - et je ne pense pas qu'il y aura de débat sur le
fait qu'ils sont en fait des performances - les cheveux, les vêtements et les
gestes sont tous soigneusement réfléchis.

Il y a quelque chose de spécial dans la nature collective d'un public lors d'une
représentation en direct, l'expérience partagée avec d'autres corps dans une
salle vivant la même chose en même temps, qui n'est pas analogue au son entendu
à travers des écouteurs. Souvent, l'assemblée des fans définit une expérience -
c'est un événement social, une affirmation d'une communauté et d'appartenance à
une tribu plus grande. Toutes ces expériences en direct sont éphémères - rien ne
subsiste, rien ne reste sauf votre mémoire de ce que vous avez entendu et
ressenti.

### Modes d'écoute

Le sociologue H. Stith Bennett suggère qu'au fil du temps, nous avons développé
ce qu'il appelle une « conscience de l'enregistrement », ce qui signifie que
nous internalisons la façon dont le monde sonne en fonction de la façon dont les
enregistrements sonnent. Il affirme que la partie de notre cerveau qui traite
l'audition agit comme un filtre et, ayant entendu beaucoup de sons enregistrés,
nous n'entendons tout simplement pas les choses qui ne correspondent pas à ce
modèle sonore. Ce développement pourrait nous avoir amenés à écouter la musique
plus attentivement.

Ainsi, l'œil (et l'oreille) de l'esprit est une chose vraiment variable. Ce
qu'une personne entend et voit n'est pas nécessairement ce que perçoivent les
autres. Nos cerveaux peuvent et le font souvent réduire la portée de ce que nous
percevons au point que les choses qui se passent juste devant nos yeux ne sont
parfois pas enregistrées. Nos propres organes sensoriels, et donc même nos
interprétations des données et nos lectures des mesures sur les instruments,
sont extrêmement subjectifs.

En savoir plus sur Audio-Vision : Méthodologie du son à l'écran dans cet article
: [](https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/)
[https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/](https://syntia.org/en/projects/audio-vision-sound-on-screen/). 

### Technologie d'enregistrement

Le vibrato en tant que technique, qu'il soit employé dans une performance vocale
ou avec un violon, aide à masquer les écarts de hauteur, ce qui pourrait
expliquer pourquoi il était considéré comme de la « triche ». Comme les
enregistrements sont devenus plus courants au début du XXe siècle, il a été
constaté qu'utiliser un peu plus de vibrato, non seulement pouvait augmenter le
volume de l'instrument, surtout lorsqu'il n'y avait qu'un seul micro pour
capturer un orchestre ou un ensemble), mais la hauteur pouvait maintenant être
brouillée en ajoutant le tremblement.

L'esprit de l'auditeur « veut » entendre la bonne hauteur, donc le cerveau «
entend » la bonne hauteur parmi les vagues innombrables de hauteur créées par
les joueurs utilisant le vibrato. L'esprit comble les lacunes, comme il le fait
avec les écarts visuels entre les images d'un film, dans lesquelles une série
d'images fixes crée l'impression d'un mouvement continu.

Le son dans les lieux en direct n'est également jamais aussi bon que sur un
disque, mais nous corrigeons mentalement les défauts acoustiques - peut-être
avec l'aide de ces indices visuels - et souvent nous trouvons qu'une expérience
en direct est plus émouvante qu'un enregistrement.

Les enregistrements gèlent la musique et permettent de l'étudier, mais dans une
situation en direct, l'oreille peut zoomer psychoacoustiquement sur un son ou
isoler une section de musiciens et choisir une phrase ou une mélodie - comme
nous pouvons choisir une conversation à une table bruyante si nous pouvons voir
la personne qui parle.

### Associations acoustiques

Une région du cerveau semble être principalement dédiée à la mémoire sonique, et
cela inclut non seulement les sonneries, les buts de chien et les sirènes
d'ambulance, mais aussi des extraits de chansons, principalement des
enregistrements, que nous avons entendus également. Ces fragments sonores
fonctionnent comme des nœuds dans un réseau de souvenirs liés, des lieux et des
moments spécifiques, qui s'étendent au-delà de leurs déclencheurs acoustiques.

Un tas d'associations musicales rebondissent dans nos têtes, se liant à des
souvenirs et des sentiments récurrents qui, après un certain temps, facilitent
la création et

le renforcement de voies neuronales spécifiques. Ces voies nous aident à donner
un sens à ces expériences.

### Le Nouveau Monde

Les enregistrements mettent en contact des cultures musicales lointaines, ils
ont également pour effet de diffuser le travail et les performances de
producteurs de son, de chanteurs, d'orchestres et de créateurs et d'interprètes
au sein d'une culture. Comme cela arrive à chacun de nous à un moment donné,
entendre un nouveau morceau de musique pour la première fois ouvre souvent une
porte que vous ne saviez même pas être là. Elle nous communique comment nous
nous sentons et percevons nos corps - d'une manière que d'autres formes d'art ne
peuvent pas. C'est parfois dans les mots, mais tout aussi souvent le contenu
provient de la combinaison des sons, des rythmes et des textures vocales qui
parlent à nos émotions.

La musique incarne la façon dont les gens pensent et ressentent : nous entrons
dans de nouveaux mondes et bien que notre perception de ces mondes ne soit
peut-être pas à 100 % précise, les rencontrer peut être complètement
transformative.

_Le style et l'énergie de David Byrne sont aussi apparents sur la page que sur
la scène - Kathryn Schulz, New York Magazine_

### Paris, une ville africaine

« Au fil des années, j'étais allé dans un certain nombre de clubs parisiens pour
écouter de la musique avec feu Jean-François Bizot, qui avait un magazine appelé
Actuel que j'admirais. Nous allions voir des groupes ou des chanteurs cubains ou
africains, et nous mangions dans des restaurants africains. La diaspora
africaine était en train de transformer Paris en un hub qui présentait certains
des meilleurs musiques africaines du monde - beaucoup des meilleurs musiciens y
avaient déménagé, ou y passaient beaucoup de temps. J'ai proposé que nous
enregistrions à Paris pour profiter de ce qui me semblait être un moment spécial
et pour travailler avec certains de ces musiciens. Non pas pour prétendre être
un groupe africain, mais pour voir si quelque chose de nouveau - une troisième
chose - pouvait émerger. Cela a aidé que nous ayons déjà des parties et des
structures de base avec lesquelles jouer - une fondation minimale, mais une qui
pourrait être construite.

Nous avons travaillé au Studio Davout, un ancien cinéma situé sur le
périphérique. La salle était immense, contrairement à la plupart des studios
new-yorkais. En tant qu'ensemble, nous jouions tous en même temps, et il y avait
suffisamment de distance entre nous pour que nous puissions nous entendre et
nous voir mais toujours avoir une certaine séparation acoustique.

### New York, la ville secrète de l'Amérique latine

J'ai décidé en 1988 que j'allais essayer de réaliser un disque pan-latino, pour
plonger dans ce monde en utilisant un lot de chansons que j'avais écrites comme
fondation. J'avais pris l'habitude de visiter des clubs latins et continuais à
m'immerger dans les vieux disques - c'était tout partie de l'histoire de ma
ville, New York, alors pourquoi ne pas y participer ? Je savais que je voulais
inclure des grooves tirés d'une large bande de l'Amérique du Sud - un rythme de
cumbia de Colombie et un samba du Brésil, ainsi que les classiques son montuno
et cha-cha grooves qui formaient la base afro-cubaine de la salsa new-yorkaise.
Les musiciens latins ont généralement tendance à se spécialiser dans l'un ou
l'autre de ces styles ; les salseros ne jouent généralement pas de sambas, tout
comme les guitaristes de blues-rock ne jouent pas souvent de speed metal. Mais
nous avons recruté des musiciens de toute la région métropolitaine de New York,
où l'on peut trouver à peu près tous les types de musiciens du Nouveau Monde, et
de cette manière, nous avons commencé le travail préparatoire.

### Jouer bien avec les autres

Beaucoup de mes chansons ont été écrites sans partenaires de composition.
Sont-elles moins bonnes que celles où le travail était partagé, ou où un
partenaire modifiait, ajoutait ou rejetait mes idées, ou moi les leurs ? Je ne
peux pas répondre à cela, mais certainement les partenariats musicaux m'ont
souvent conduit à des endroits où je n'aurais peut-être pas autrement été.

Dans ce système, la réponse d'une personne à la contribution d'une autre
pourrait déplacer tout le lieu dans une direction radicalement différente -
harmoniquement, texturalement ou rythmiquement. Des surprises agréables se
produiraient, mais tout aussi souvent, elles pourraient sembler des impositions
grossières et arrogantes qui abusaient de l'importance et de l'intégrité du
matériel préexistant. Ce bouleversement est-il un risque à prendre ? La pièce
vient-elle juste d'être ruinée, ou avait-elle vraiment besoin d'être
radicalement repensée pour aller quelque part de nouveau et excitant ? Vous ne
pouvez pas être trop précieux dans ce processus. Pour nous, cette méthode a
abouti à de la musique dont la paternité était dans une certaine mesure partagée
entre tout un groupe de personnes. Le lit musical était, dans ces cas, très
collaboratif.

Extraits du livre de David Byrne, « Comment fonctionne la musique ».

### Notation et communication

Lorsque les musiciens jouent ensemble et enregistrent, ils inventent des
termes - réels et inventés - pour essayer de communiquer des nuances musicales.
Plus funky, plus legato, plus de trous et d'espaces, moins joli, plus épicé,
plus simple, poussé fort, plus décontracté - j'ai dit toutes ces choses en
essayant de décrire une direction musicale ou l'ambiance que je recherchais.
Certains compositeurs ont recours à des métaphores et des analogies. Vous
pourriez utiliser de la nourriture, du sexe, des textures ou des métaphores
visuelles ; j'ai entendu dire que Joni Mitchell décrivait le genre de jeu
qu'elle voulait en nommant des couleurs. Ainsi, interpréter une partition
écrite, lire la notation musicale, est en elle-même une forme de collaboration.
L'interprète refait et réécrit en quelque sorte la pièce à chaque fois qu'il la
joue.

Pour encourager ce type de collaboration, pour rendre l'aspect interprétatif
plus explicite, certains compositeurs ont écrit leurs pièces sous forme de
partitions graphiques. C'est une façon d'accorder un degré généreux de liberté
dans l'interprétation de leur œuvre, tout en suggérant simultanément et en
délimitant l'organisation, la forme et la texture de leurs pièces dans le temps.
Ci-dessous se trouve la partition graphique du compositeur Iannis Xenakis.

![](https://images.prismic.io/syntia/ZsY6RUaF0TcGJL7l_c12537e6ab47bca242d19824407d8e050fa81f08.jpg?auto=format,compress)

Source :
[](https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary)
[https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary](https://drawingcenter.org/exhibitions/iannis-xenakis-composer-architect-visionary)

Cette approche n'est pas aussi folle qu'elle pourrait paraître. Bien que ces
partitions ne spécifient pas quelles notes jouer, elles suggèrent des hauteurs
plus hautes ou plus basses à mesure que les lignes montent et descendent, et
elles expriment visuellement comment les joueurs doivent se rapporter les uns
aux autres. Ce type de partition considère la musique comme un ensemble de
principes d'organisation plutôt que comme une hiérarchie stricte - ce dernier
point de vue aboutit généralement à placer la mélodie au sommet de la pile.
C'est une alternative à la position privilégiée que la mélodie se voit
généralement accorder - il s'agit de texture, de motifs et d'interrelations.

Robert Farris Thompson, professeur d'art à Yale, a souligné que, une fois que
vous vous permettez de voir les choses de cette manière, beaucoup de choses
deviennent des « partitions musicales » - bien qu'elles n'aient peut-être jamais
été destinées à être jouées. Il a soutenu que dans beaucoup de tissages
africains, on peut sentir un rythme. La répétition dans ces tissus ne consiste
pas en une simple boucle d'images miroirs et de motifs ; plutôt, des parties

modulaires se recombinent, changent de position et interagissent encore et
encore les unes avec les autres, s'alignant de différentes manières au fil du
temps, recombinantes. Ils sont des partitions pour une symphonie minimaliste
funky. Cette métaphore musicale implique une sorte de collaboration également.

![](https://images.prismic.io/syntia/ZsY8ukaF0TcGJL_y_LivingTradition_AmericanCraftCouncil.jpeg?auto=format,compress)

Source :
[](https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery)
[https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery](https://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2008/african-textiles/photo-gallery)

Ce sont des pauses musicales, des fugues et des strophes, des inversions et des
récapitulations ici. Ce n'est pas si fou de croire qu'une partie de la vaste
sensibilité musicale africaine a été transportée à travers les océans et
reconstruite à l'aide de moyens visuels - que ces tissus fonctionnaient comme
une aide mnémonique structurelle.

Si la musique peut être considérée comme un principe d'organisation - et dans ce
cas, un qui accorde un poids égal à la mélodie, au rythme, à la texture et à
l'harmonie - alors nous commençons à voir des métaphores partout où nous
regardons. Les musiciens jouant ensemble trouvent une sorte de relation
symbiotique entre eux et un jeu entre eux, de sorte que l'entrelacement et
l'entrecroisement créent un tissu sonore.

### Narration émergente

Parfois, la musique et les visuels fonctionnent ensemble de manière si
transparente qu'il est difficile d'imaginer une œuvre théâtrale ou un film sans
sa partition, et vice versa. Certains musiques de film et de scène évoquent
toute l'histoire, les personnages et les visuels chaque fois que nous les
entendons. Mais d'où émerge-t-elle ?

Parfois, s'asseoir à un bureau en essayant de forcer le contexte lyrique ne
fonctionne pas. Dans ces moments, je me demande si mon esprit conscient
réfléchit trop - et c'est exactement à ce moment que je veux et ai besoin de
surprises et d'étrangetés venant des profondeurs.

Certaines techniques aident à cet égard. Par exemple, je porte un
microenregistreur et je vais courir, enregistrant des phrases qui correspondent
au mètre de la chanson au fur et à mesure qu'elles me viennent à l'esprit.
Lorsque je conduis une voiture, je peux faire la même chose. Parfois, juste un
couplet, ou même une phrase ou deux, résonneront et seront suffisants, et c'est
assez pour déverrouiller l'idée. À partir de là, cela devient plus comme remplir
les blancs, résoudre des puzzles conventionnels.

### Vous êtes la musique, tant que la musique dure

La façon dont nous imaginons ce que font nos sens est affectée par nos biais
culturels ainsi que par la façon dont notre langue limite notre perception. Ce
que nous appelons simplement le sens du toucher inclut en fait des capteurs
séparés pour la température, la vibration, la texture et le mouvement - chacun
d'eux aurait pu être qualifié de sens séparé. L'expérience comprend l'intuition,
l'émotion, l'odorat, le toucher et l'ouïe.

L'étude de l'UCLA a proposé que notre appréciation et notre sentiment pour la
musique dépendent profondément des neurones miroirs. Lorsque vous regardez, ou
même juste entendez, quelqu'un jouer d'un instrument, les neurones associés aux
muscles nécessaires pour jouer cet instrument s'activent. Le Dr Edward W. Large
de l'Université Florida Atlantic a scanné les cerveaux de personnes avec et sans
expérience musicale alors qu'elles écoutaient Chopin. Comme vous pouvez
l'imaginer, le système des neurones miroirs s'est illuminé chez les musiciens et
les non-musiciens qui ont été testés. Le groupe de l'UCLA soutient que tous nos
moyens de communication - auditifs, musicaux, linguistiques, visuels - ont des
activités motrices et musculaires à leur racine. En lisant et en devinant les
intentions derrière ces activités motrices, nous nous connectons aux émotions
sous-jacentes - notre état physique et émotionnel sont indissociables.

Les neurones miroirs sont également prédictifs. Nous pourrions sentir la montée
et la descente émotionnellement résonnante d'une mélodie, une répétition, une
construction musicale, et nous avons des attentes, basées sur l'expérience, sur
l'endroit où ces actions nous mènent - des attentes qui seront confirmées ou
légèrement redirigées en fonction du compositeur ou de l'interprète. Lorsque
nous observons une action, une posture, un geste ou une expression faciale, nous
avons une bonne idée, basée sur notre expérience passée, de ce qui va suivre.

### Distribution

Voici la ventilation traditionnelle de ce que les maisons de disques faisaient
autrefois :

- Financer des sessions d'enregistrement

- Fabriquer des produits

- Distribuer des produits

- Commercialiser des produits

- Avancer de l'argent pour les dépenses (tournées de concerts, vidéos,
  événements promotionnels, coiffure et maquillage)

- Conseiller et guider les artistes sur leur carrière et leurs enregistrements
  (les managers sont censés le faire, mais les maisons de disques le font
  également)

- Gérer la comptabilité de tout ce qui précède et éventuellement canaliser une
  partie de l'argent restant

Mais maintenant, un album peut être réalisé sur le même ordinateur portable que
vous utilisez pour vérifier vos e-mails. La distribution numérique est assez
proche d'être gratuite en termes de coûts de fabrication - avec les disques
vinyles et les CD, il y avait des coûts de fabrication de base, des coûts
d'impression, des frais d'expédition, de stockage des stocks, etc. Il était
essentiel de vendre en volume, car c'est ainsi que ces coûts étaient amortis.
Cela signifiait que la musique marginale restait marginale en raison de
l'économie et de la technologie, plutôt que de la qualité de la musique. En
raison du pourcentage élevé de chaque vente de disque conservé, les maisons de
disques atteignaient souvent le seuil de rentabilité bien avant que les artistes
ne commencent à voir leur propre part arriver.

La performance est désormais considérée comme une source de revenus. Là où il
n'y avait qu'un modèle, il y en a maintenant six, allant des artistes qui se
mettent entièrement entre les mains de la maison de disques aux artistes qui
font presque tout eux-mêmes. À une extrémité du spectre se trouve l'accord à
360°, ou de participation, où chaque aspect de la carrière d'un artiste est géré
par des producteurs, des promoteurs, des spécialistes du marketing, des avocats,
des comptables et des managers. L'idée derrière ce modèle est que l'artiste peut
atteindre une large saturation et des ventes parce qu'il est soutenu par un
système travaillant à partir de chaque aspect de la carrière de l'artiste.

À l'autre extrémité de l'échelle se trouve le modèle d'auto-distribution, où la
musique est écrite, jouée, produite et commercialisée par l'artiste lui-même.
Dans les limites de ce qui peut être financé, les artistes ont un contrôle
créatif complet - non seulement sur leur musique, mais aussi sur la façon dont
elle est vendue.

Pendant ce temps, Spotify a accordé des « avances » aux maisons de disques
américaines dans le domaine des 90 millions de dollars - ce qui encourage les
maisons de disques à permettre à Spotify d'accéder à leurs catalogues. En fait,
Spotify est partiellement détenu par certaines de ces maisons de disques, donc
elles se versent des avances à elles-mêmes et ne les partagent pas avec les
artistes.

Pour les artistes émergents, l'auto-distribution offre une liberté mais sans
beaucoup de ressources ni de connaissances en matière de distribution et de
marché. Une autre source de revenus pour les artistes enregistreurs est la
licence. Plus un auteur ou un groupe conserve ses droits d'édition - ou même, si
possible, ses droits d'enregistrement maître - plus il bénéficiera des sources
de revenus. Un accord de licence peut rapport

er plus de revenus qu'une tournée complète, et certainement plus que des
royalties provenant de ventes par une maison de disques.

En réponse à la baisse des revenus pour les musiciens, il faut rechercher des
investissements qui peuvent bénéficier du soutien d'entreprises, de concerts en
direct, du financement et de la licence de leur travail pour des publicités.
Toutes les alternatives ne sont pas gratuites ni conçues pour financer ou
soutenir le développement d'une carrière continue dans la musique.

Avec tout le respect de soi, les artistes interprètes doivent connaître leur
valeur, prendre en compte leurs besoins de base et leur carrière par rapport aux
autres, et ne pas soutenir les institutions et les entreprises avec leur travail
qui favorisent le travail gratuit et l'exploitation.

L'acte de faire de la musique, des vêtements, de l'art ou même de la nourriture
a un effet très différent et potentiellement plus bénéfique sur nous que
simplement les consommer. Et pourtant, pendant très longtemps, l'attitude de
l'État envers l'enseignement et le financement des arts a été en opposition
directe avec le développement de la créativité parmi la population générale. La
façon dont nous apprenons la musique, et la façon dont elle est positionnée
socialement et économiquement, affecte si elle est intégrée (ou non) dans nos
vies, et même quel genre de musique pourrait voir le jour à l'avenir. Nos
innovations et créations, après tout, sont ce qui maintient en vie de nombreuses
industries apparemment sans rapport.

### L'avenir

Le conseiller en éducation Sir Ken Robinson souligne que chaque système éducatif
de la planète a été conçu pour répondre aux besoins de l'industrialisation du
XIXe siècle. L'idée, que Tom Ze a sous-entendue, était de « fabriquer » de bons
travailleurs. Cela est largement dû au fait que les systèmes d'éducation
publique actuels n'ont jamais été conçus pour développer les talents de chacun.
Ils étaient destinés à promouvoir certains types de capacités dans l'intérêt des
économies industrielles qu'ils servaient.

Le compositeur canadien et professeur de musique R. Murray Schafer a été à
l'origine du concept du paysage sonore, qui peut être considéré comme notre
environnement sonore et implique l'étude de la manière dont cet environnement
acoustique nous donne un sentiment d'appartenance. Un paysage sonore
déséquilibré, dit-il, nous fait sentir impuissants. Un paysage sonore du hall
d'entrée d'un bâtiment de bureaux bureaucratique tend à vous faire sentir petit
et insignifiant. La pédagogie de Schafer commence par essayer de créer une
conscience, d'aider les étudiants à entendre leur environnement sonore :

- Quel était le dernier son que vous avez entendu avant que je ne frappe dans
  mes mains ?

- Quel était le son le plus aigu que vous avez entendu au cours des dix
  dernières minutes ? Quel était le plus fort ?

- Combien d'avions avez-vous entendus aujourd'hui ?

- Quel était le son le plus intéressant que vous avez entendu ce matin ?

- Faites une collection de sons disparus ou perdus, des sons qui faisaient
  partie de l'environnement sonore mais qui ne peuvent plus être entendus
  aujourd'hui.

Schafer écrit : « Pour un enfant de cinq ans, l'art c'est la vie et la vie c'est
l'art. L'expérience est une expérience kaléidoscopique et synesthésique, mais
une fois que l'enfant est à l'école, ils sont séparés - l'art devient l'art et
la vie devient la vie. » « À leur place », suggère-t-il, « nous substituons des
matières qui encouragent la sensibilité et l'expression. » Il dit que l'accent
devrait se déplacer vers une conscience générale du monde qui nous entoure.

L'habitude de résoudre les problèmes de manière créative se traduit par
n'importe quelle activité dans laquelle nous nous engageons, en nourrissant nos
compétences et nos talents. La culture est une grande partie de ce que cela
signifie d'être humain et nous avons des adaptations qui nous encouragent dès
notre plus jeune âge à absorber ou à extraire certaines choses de la culture qui
nous entoure. La sorte de capacité intégrée à percevoir la musique de manière
similaire à la capacité innée à évaluer les relations. La chanson d'une mère
aimante à son enfant est plus que juste le son d'une voix douce et des
intervalles harmoniques apaisants - alors la parole pourrait être suffisante
pour calmer un bébé - mais d'une manière ou d'une autre, la chanson semble être
également venue à l'existence.
