---
description: "Autonomie et Automatisation - Intelligence du Perroquet"
pubDate: "8 décembre 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/68919927-7544-4644-8cdb-14d5d992b35b_20231208_001301-COLLAGE.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "recherche, accès à l'information, archivage et documentation, intelligence artificielle"
subcategories: "curation de contenu, curation algorithmique, critique en dialogue, gouvernance de la critique, compétences numériques"
---

La Fondation LAS Art présente l'œuvre la plus étendue de l'artiste Lawrence Lek
à ce jour, sur trois étages du complexe Kranzler Eck à Berlin.

Il prend la forme d'un environnement en monde ouvert qui fusionne le médium
physique et virtuel avec des balises géographiques, un son spatial et des
expériences visuelles dystopiques, ramenant à la mémoire la scène de votre
accident de voiture le plus fou et permettant aux visiteurs de réparer le moteur
des voitures grâce à un jeu interactif.

En entrant dans l'exposition, vous découvrez un paysage routier nocturne figé
dans le temps. Il y a eu un accident de voiture. L'atmosphère générale est
mystérieuse, renforcée par les bruits de pluie, de sirènes, d'interférences
radio et de motifs de piano.

Le son, la vidéo et la conception de jeux se croisent pour évoquer le monde
virtuel de NOX. Lek a composé leurs interactions en tenant compte de la
spécificité de chaque médium et a travaillé avec la scénographe Celeste Burlina
pour les ancrer dans l'installation physique et la conception d'éclairage de
l'exposition.

![](https://images.prismic.io/syntia/68919927-7544-4644-8cdb-14d5d992b35b_20231208_001301-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

Ils évoquent les paramètres urbains sombres du film noir et rassemblent des
souvenirs et des indices pour donner un sens au monde tumultueux qui les
entoure. De manière similaire, votre rôle en tant que visiteur entrant dans NOX
est d'interpréter les fragments de communication entre ses personnages.

Votre déplacement à travers l'espace génère une ambiance musicale d'ambiance,
des notes vocales et des passages poétiques qui s'adressent alternativement à un
"sponsor", un "client" et un "stagiaire".

En suivant un véhicule autonome dans un voyage extraordinaire émergeant dans un
programme de réadaptation, l'exposition approfondit la focalisation de Lek sur
la psychologie de l'intelligence artificielle.

NOX développe l'exploration par Lek de la construction d'un monde, une pratique
créative généralement réservée aux auteurs de science-fiction, aux entreprises
technologiques et aux développeurs de jeux vidéo, dont les spectres sont tous
présents dans l'exposition elle-même. Le projet a commencé par la question :
"Comment les entreprises vont-elles gérer une IA qui se comporte mal ?"

> "J'essaie toujours d'ancrer ma fiction dans la réalité. Je pense que plus les
> scénarios spéculatifs qu'un auteur crée sont, plus ils ont besoin d'intégrer
> des détails et des nuances qui ne peuvent venir que de l'observation attentive
> de la manière dont le monde réel est vraiment étrange et inattendu." —
> LAWRENCE LEK

Lek utilise la plateforme de développement de jeux Unreal Engine pour créer des
environnements virtuels, des jeux et des films et vidéos CGI depuis 2016. Pour
NOX, il a simulé l'installation physique à Kranzler Eck et utilisé la
modélisation CGI pour la développer en un centre de formation de Farsight, tel
qu'il est vu dans les vidéos et la simulation d'entraînement.

## "Univers cinématographique Sinofuturiste" de Lawrence Lek

Les scénarios d'accidents de voiture de l'artiste Lawrence Lek soulèvent des
questions profondes sur la vie à l'ère de l'automatisation. Depuis 2016, ceux-ci
ont pris la forme de films, de jeux, d'installations et de bandes sonores qui
construisent ensemble ce qu'il appelle un "univers cinématographique
sinofuturiste".

Chaque œuvre explore une facette différente stimulée par l'expansion
industrielle de la société de l'entreprise fictive d'IA avec le développement
d'une infrastructure de ville intelligente et de transports autonomes.

Les œuvres de Lek explorent les désirs et les peurs des personnages humains et
non humains alors qu'ils naviguent dans le domaine basé sur les données de
Farsight. Nous entendons les pensées les plus intimes de deux IA conscientes -
une caméra de surveillance et une voiture autonome - alors qu'elles décrivent
leurs crises existentielles à Guanyin, un bot de thérapie AI nommé d'après la
déesse bouddhiste de la compassion.

Tout au long du programme, Guanyin et les voitures maintiennent une
communication ouverte avec les clients, suivant les progrès alors qu'ils
travaillent sur les sources de traumatismes et de dysfonctionnements dans
l'espoir de restaurer "l'excellence".

NOX signifie Nonhuman Excellence. Ce qui est présenté dans le NOX de Lawrence
Lek comme un catalogue de mesures thérapeutiques préoccupe les scientifiques de
l'IA depuis l'invention du terme d'intelligence artificielle.

# Formation de l'IA : Comment apprend l'intelligence artificielle ?

Dans une discussion avec le Prof. Dr Wolfgang Wahlster (Centre de recherche
allemand pour l'intelligence artificielle (DFKI)), on souligne l'importance de
la gouvernance des voitures autonomes et la nécessité de privilégier la sécurité
plutôt que les réductions de coûts.

### Sécurité et implications légales des voitures autonomes

"Les canaux de communication entre les voitures sont déjà utilisés aujourd'hui
dans certaines voitures, mais c'est une raison importante pour la soi-disant
communication. Elle peut être utilisée non seulement pour des raisons de
sécurité, mais aussi pour faciliter les changements d'éducation de manière
transparente et créer une communauté pour échanger des idées. Cela aide ces
voitures à trouver et à établir des itinéraires plus efficaces.

### Éthique des données et collaboration

Il y a des icônes dans la condition d'éthique des données, impliquant des
personnes de l'éthique, de la théologie, de l'informatique et des avocats à
l'industrie intérieure. Cela a été très apprécié par l'Union européenne, ainsi
qu'aux États-Unis. En résumé, cela met l'accent sur la prise de décision qui
privilégie le bien-être humain. L'image des humains, comparée aux dimensions des
voitures ou des structures physiques, est extrêm

ement significative. C'est la première axiomatique à considérer.

### Prise de décision éthique et évitement précollision

Selon les valeurs européennes, on encourage les individus à prendre leurs
propres décisions. Cependant, que faire si vous devez naviguer à travers un
groupe de personnes ? Dans des cas extrêmes, la décision pourrait favoriser les
personnes ayant un doctorat. Cela pourrait être plaidé devant un tribunal
allemand. Idéalement, on devrait affirmer que les décisions sont intuitives et
non préméditées. Donner des règles ou prendre des décisions devrait impliquer
une consultation avec d'autres. Un autre aspect non implémenté dans ces voitures
est l'évitement précollision. C'est maintenant devenu une norme dans les
briefings. Même si une collision ne peut être évitée, il existe des stratégies
pour minimiser les dommages. Par exemple, ralentir de manière à minimiser
l'impact lors d'une collision avec personne d'autre sur la route.

Il y a de nombreuses règles éthiques incluses dans ces systèmes, alignées sur
les réglementations pour les voitures autonomes en Europe. C'est inhérent et ne
peut pas être modifié, tout comme les gènes. C'est crucial, bien que parfois les
choses puissent mal tourner. Par exemple, aux États-Unis, un conducteur de bus
scolaire a tenté d'éviter de heurter un cerf sur une autre route. La décision a
conduit à ce que certains enfants soient gravement endommagés, mettant en
évidence la complexité et les défis.

![](https://images.prismic.io/syntia/1f54050f-6fdb-4d17-9af1-6a61677f8c66_20231208_001526-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

### Études du MIT et comportement social

Le MIT étudie de manière approfondie comment les gens interprètent et décident
dans diverses situations. Nous avons testé et développé des systèmes pendant
deux ans, traitant chaque voiture comme un agent. Cela n'a rien à voir avec la
conduite privée ; une voiture privée n'est qu'un passager. Cependant, les
voitures peuvent communiquer, détecter des problèmes et échanger des messages.
Par exemple, une voiture détecte une fuite d'huile et communique avec d'autres
pour les avertir. Ce comportement social contribue à une conduite plus sûre.

### Communication entre les voitures et comportement social

Dans diverses situations, des messages peuvent être envoyés. Certaines voitures
implémentent déjà cette fonctionnalité. Par exemple, une voiture avertit une
autre de ne pas dépasser parce qu'une autre voiture approche par derrière,
invisible pour la première voiture. Cela peut prévenir les accidents. Ensuite,
nous pouvons étendre cela aux motocyclistes, qui sont plus exposés aux
problèmes. L'échange de données entre les voitures aide à protéger les
motocyclistes contre les dangers potentiels. De même, nous avons envisagé des
scénarios où un conducteur humain pourrait rencontrer des problèmes de santé. La
voiture devrait s'adapter et prendre le contrôle pour assurer la sécurité. Bien
que cela soit efficace, le coût de la mise en œuvre de telles fonctionnalités
dans chaque voiture est actuellement élevé.

![](https://images.prismic.io/syntia/d2e82229-8a03-4534-a585-379e1f9cd086_20231208_001636-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)

### Fonctionnalités Avancées de la Voiture

Permettez-moi maintenant de présenter l'une de nos voitures développées avec des
fonctionnalités uniques, traitant des problèmes présents dans d'autres voitures.
Elle est entièrement électrique, avec un moteur dans chaque roue, ce qui lui
permet de changer de forme et de monter des escaliers. Elle peut également
participer au partage d'énergie avec d'autres voitures, améliorant ainsi
l'efficacité. Ce comportement coopératif est supérieur. Pour percevoir
l'environnement, divers capteurs sont utilisés, y compris des lasers, des radars
et des caméras vidéo. Chaque roue peut être contrôlée indépendamment, offrant
une flexibilité sans précédent. Cette voiture n'est pas simplement un véhicule
autonome, mais une plateforme de mobilité, une plateforme de service, une
plateforme de communication et une plateforme de sécurité. Elle s'adapte aux
situations et fournit une lumière additionnelle pendant la nuit, améliorant la
sécurité.

### Acquisition de Connaissances par la Machine

L'apprentissage est essentiel pour la survie et la résolution de problèmes. Nous
extrayons des informations non seulement des données, mais aussi de la
littérature. La combinaison permet au système de tirer des conclusions et de
générer de nouvelles connaissances.

L'apprentissage supervisé implique la fourniture de données étiquetées, tandis
que l'apprentissage non supervisé est plus complexe, reposant sur le
regroupement. L'apprentissage auto-supervisé est un concept plus récent où le
système reçoit des données non étiquetées et apprend de ses échecs, s'optimisant
lui-même. L'apprentissage par renforcement, ressemblant à l'apprentissage
humain, implique de récompenser les actions correctes et d'apprendre des
erreurs.

Cependant, il est crucial de noter qu'à mesure que les systèmes deviennent plus
autonomes, ils rencontrent des défis, notamment le surajustement et la nécessité
d'explicabilité. Nous visons des systèmes qui assistent et améliorent la
rationalité humaine plutôt que de la remplacer.

En conclusion, le parcours de l'apprentissage automatique a apporté des avancées
significatives, mais il est nécessaire d'améliorer continuellement la fiabilité
et l'explicabilité."

![](https://images.prismic.io/syntia/77729fe3-921f-4354-98ef-dda874849f9c_20231208_001335-COLLAGE.jpg?auto=compress,format)
