---
description: "Souriez, vous paraissez plus jolie"
pubDate: "Dec 2, 2023"
heroImage: "https://images.prismic.io/syntia/acd3fe31-dfa1-48b7-ad26-019c54026515_695692_1693392958107.jpg?auto=compress,format"
author: "Syntia"
categories: "recherche, gestion de crise, apprentissage continu, éducation en ligne"
subcategories: "lieu de travail inclusif, environnement de travail hostile, droits des employés, développement du leadership, parcours professionnel"
---

# Souriez, vous paraissez plus jolie

Quand vous considérez une personne comme un objet, toute morale disparaît. Quand
une personne est vue comme un être humain, c'est effrayant pour certains. "Ils
savaient que ce qu'ils faisaient était mal. Mais quand elle était un objet, il
n'y avait pas de mal. Cela m'a montré l'importance des limites."

Marina Abramović a été l'une des premières artistes performeuses à être
formellement acceptée par les institutions muséales, avec des expositions solo
majeures ayant lieu dans toute l'Europe et aux États-Unis. Elle a créé certaines
des œuvres les plus importantes au début de cette pratique, y compris Rhythm 0
(1974), où elle s'offrait comme un objet d'expérimentation pour le public.

Le corps a toujours été à la fois son sujet et son médium. En risquant ses
propres limites personnelles dans ce travail, et en acceptant de prendre ce
risque en tant qu'artiste, Abramović a exploré l'action collective et la
responsabilité.

Aujourd'hui, Abramović est devenue l'une des artistes performeuses les plus
influentes de l'histoire pour son utilisation de son propre corps à la fois
comme sujet et médium dans des performances qui testent son endurance physique
et mentale, tout en mettant également l'accent sur l'interaction avec le public.

Malgré les critiques en ligne de la part des médias et de la presse, exprimant
souvent la peur de l'art qui ne se limite pas à la peinture, mais à l'art
constitué de confiance, de vulnérabilité et de connexion. "Il y a tellement de
gens qui pensent que ce que je fais n'est pas de l'art du tout. Si je lis cela,
je ne sortirai même pas de chez moi."

La choquante performance Rhythm 0 de Marina Abramović montre pourquoi nous ne
pouvons toujours pas faire confiance aux personnes au pouvoir.

En 1974, Marina Abramović a défié un public à utiliser des objets, y compris des
chaînes, une rose, du rouge à lèvres et des couteaux sur son corps - et leur
volonté de l'agresser a révélé des vérités effrayantes sur la misogynie.

La performance "Rhythm 0" a duré six heures. Au début, son public était passif.
Mais, avec le temps, ils sont devenus violents. Les photographies du jour
montrent principalement des hommes utilisant les objets pour couper sa peau,
déchirer ses vêtements, enfoncer un couteau entre ses jambes et attacher un
morceau de papier à son corps qui lisait "VILE".

Bien que les photographies me causent malaise et angoisse, voir la vaste table
affecte encore plus. C'est un monument non seulement à la témérité et à la
résilience d'Abramović, à la manière dont elle a testé ses seuils de douleur
mentale et physique à l'extrême, mais aussi à sa confiance envers le public. Un
certain nombre de ses autres performances ont été recréées avec des artistes
plus jeunes, mais Rhythm 0 ne l'a pas été. J'en doute, cela serait permis, ce
qui conduit à la question - pouvons-nous toujours ne pas faire confiance aux
personnes quand elles sont placées en position de pouvoir ?

Un des commentaires sur la rétrospective dit : "J'ai étudié le gaslighting et
les abus psychologiques, et je trouve que cette pièce décrit exactement quel est
le risque de ne pas apprendre à dire "non", lorsque vous êtes trop empathique ou
sensible."

Et que dire des abus psychologiques, du harcèlement et du gaslighting au travail
? À quelle fréquence les femmes et les hommes sont-ils prêts à montrer la vérité
sur l'agression physique, le harcèlement sexuel et les abus psychologiques ?

Une des formes les plus courantes de violence au travail est le harcèlement
sexuel et ce qui est inquiétant, c'est que entre 74% et 75% des femmes ayant une
formation professionnelle ou occupant des postes de direction supérieure l'ont
vécu à un moment donné de leur vie selon une étude réalisée en 2014 par l'Agence
des droits fondamentaux de l'Union européenne (FRA).

Elle ajoute que les environnements de travail et l'exposition à des situations
où il y a un risque élevé d'agression sont parmi les raisons de cela, ainsi que
le manque de conscience des femmes professionnelles de ce qui est considéré
comme du harcèlement sexuel.

[https://data.europa.eu/euodp/es/data/dataset/violence-against-women-survey/resource/8b72e61d-05c1-4c49-98a8-b92fe4fb147e](https://data.europa.eu/euodp/es/data/dataset/violence-against-women-survey/resource/8b72e61d-05c1-4c49-98a8-b92fe4fb147e)

Un exemple de formes de harcèlement sexuel est causé par des environnements de
travail hostiles, où le traitement de la victime peut être intimidant et
humiliant. L'Organisation mondiale de la santé (OMS), quant à elle, définit la
violence et le harcèlement au travail comme "ces incidents où la personne est
soumise à des abus, des menaces ou des attaques dans des circonstances liées à
son travail, avec l'implication que sa sécurité, son bien-être ou sa santé est
explicitement ou implicitement menacé.

Le harcèlement moral est souvent caractérisé par un harcèlement systématique qui
porte atteinte à la réputation de la victime, l'isolant et la traitant en objet,
la rendant improductive avec un travail qui n'est pas lié à ses responsabilités
ou imposant des délais impossibles.

Ainsi, la provocation, les menaces, les insultes, les cris, les commentaires
dégradants ou obscènes, la diffamation, le discrédit professionnel,
l'empêchement de la victime de parler, l'imitation de sa manière de marcher ou
de parler, la détérioration de ses biens

, la minimisation de ses efforts et le contrôle excessif de ses heures de
travail ne sont qu'une poignée d'exemples d'une énorme quantité d'actions
constituant du harcèlement et de la violence au travail.

Un certain type de violence peut être trouvé à l'intérieur du lieu de travail,
une qui est caractérisée par son imperceptibilité : les "micromachismos". Pour
le psychologue argentin Luis Bonino - qui a inventé ce terme au début des années
90 - ce sont des "attitudes de domination légère ou de très faible intensité. Ce
sont, spécifiquement, des formes intelligentes de contrôle, subtiles ou
insidieuses, des comportements répétitifs et presque invisibles que les hommes
perpètrent toujours". Des exemples clairs sont les phrases, "Souriez, vous
paraissez plus jolie", ou "Les femmes devraient rester à la maison". Quand une
entreprise opte pour des candidats masculins pour un poste particulier ou quand,
lors d'une réunion, la proposition de la femme est ignorée en faveur de son
collègue masculin qui suggère la même chose, ce sont tous des exemples courants
des "micromachismos" prévalant dans le lieu de travail. C'est une forme de
discrimination envers les femmes.

Cependant, les conséquences de ces abus laissent souvent des cicatrices
indélébiles sur les victimes et entraînent un fort déclin de la santé mentale et
physique, nécessitant l'intervention de spécialistes en thérapie et
réhabilitation. L'anxiété, la dépression, les attaques de panique, les troubles
du sommeil, les maux de tête, les troubles cognitifs liés à l'attention et à la
mémoire, les sentiments de vulnérabilité et les difficultés à établir des
relations, entre autres, ont un impact négatif sur la performance au travail.

Il est nécessaire que les entreprises mettent en œuvre des initiatives pour
sensibiliser les employés à la réalité de la violence et du harcèlement envers
les femmes et les hommes sur le lieu de travail, afin qu'ils sachent comment le
reconnaître, le prévenir, agir en cas de besoin, et encourager leurs pairs à
signaler les agressions.

Cette année, des organisations telles que l'Organisation mondiale de la santé
(OMS), ONU Femmes, le Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP) et le
Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) ont lancé la plateforme
en ligne de sensibilisation aux politiques et programmes pour prévenir et
répondre à la violence envers les femmes avec une priorité en matière de santé
publique, d'égalité des sexes et de droits humains. Leurs politiques pour
appeler à une action pour les décideurs politiques sont mises en œuvre par des
facteurs : Connaître les faits Évaluer les facteurs de risque et de protection
Mettre en œuvre des stratégies pour prévenir la violence envers les femmes
Évaluer les preuves des interventions Développer une théorie du changement
Appliquer les principes directeurs pour la prévention Renforcer l'environnement
favorable à la prévention Adapter et étendre ce qui fonctionne Surveiller,
évaluer et mesurer les progrès S'engager dans l'action

Si vous êtes victime de harcèlement sur votre lieu de travail, la question que
vous devez vous poser est : "où dois-je être dans mon développement
professionnel pour que cela ne soit plus toléré de cette manière ?"

Source d'information dans cet article :

[https://www.who.int/tools/occupational-hazards-in-health-sector/violence-harassment](https://www.who.int/tools/occupational-hazards-in-health-sector/violence-harassment)

[https://www.who.int/news/item/17-07-2023-who-addresses-violence-against-women-as-a-gender-equality-and-health-priority](https://www.who.int/news/item/17-07-2023-who-addresses-violence-against-women-as-a-gender-equality-and-health-priority)

[https://www.dianova.org/news/a-silent-colleague-violence-against-women-in-the-workplace/](https://www.dianova.org/news/a-silent-colleague-violence-against-women-in-the-workplace/)

[https://www.mpdl.org/noticias/global/derechos-humanos/quieres-saber-es-micromachismo-entrevista-luis-bonino#sthash.lVgYo5nS.dpbs](https://www.mpdl.org/noticias/global/derechos-humanos/quieres-saber-es-micromachismo-entrevista-luis-bonino#sthash.lVgYo5nS.dpbs)

[https://medium.com/@melanie-ho/an-unpleasant-but-important-topic-30011a777b8f](https://medium.com/@melanie-ho/an-unpleasant-but-important-topic-30011a777b8f)

[https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/sep/25/marina-abramovics-shocking-rhythm-0-performance-shows-why-we-still-cannot-trust-people-in-power](https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/sep/25/marina-abramovics-shocking-rhythm-0-performance-shows-why-we-still-cannot-trust-people-in-power)

[https://blogs.uoregon.edu/marinaabramovic/2015/03/16/the-artistic-influence-of-abramovic-the-grandmother-of-performance-art/](https://blogs.uoregon.edu/marinaabramovic/2015/03/16/the-artistic-influence-of-abramovic-the-grandmother-of-performance-art/)
